(que fueron remitidos a Londres para el servicio de la deuda exterior), quedando los 115,977 restantes al interés del 5 por ciento.—Un lote de terreno situado al norte de Santiago, i conocido con el nombre de “arboleda de la Viña,” vendido en 6,420 pesos.—Las casas i cuartos situados a los pies del convento (enfrente del mercado central de la ciudad), vendidos en 12,000 i pico de pesos.—Una casa situada dentro del terreno del mismo convento, en la esquina de las calles del Puente i de Santo Domingo, que estaba dada en arriendo al doctor don Bernardo Vera por 500 pesos al año, i que por gracia del congreso de 1828 fue obsequiada a la familia de éste, i que podía estimarse en el valor de ocho mil pesos.—Además 400 vacas, estimadas a diez pesos cada una.—A pesar de estas enajenaciones, el convento de Santo Domingo, que solo percibía en 1824 la suma de 9,573 pesos anuales por arriendo de todas sus propiedades, tenía ahora 10,627, como producto de los censos instituidos en esas ventas. Convento de San Agustín.—Una chacarilla denominada de Zárate, vendida en 8,063 pesos, sobre cuya suma el estado pagaba al convento el interés de 5 por ciento.—Una chacara en Ñuñoa, vendida en 11,314 pesos con la misma obligación.—1,050 vacas avaluadas a diez pesos cada una. Convento de la Merced.—La chacara de este nombre, situada al poniente de la actual Quinta Normal de Agricultura, vendida en 13,245 pesos, al 6 por ciento.—Diversos fundos urbanos, cuyo valor aproximativo era de 20,000 pesos, al 6 por ciento.—Terrenos urbanos en Santiago i Valparaíso, vendidos al contado en 61,800 pesos, i sobre los cuales el estado pagaba el 4 por ciento.—Cuatrocientas vacas avaluadas a diez pesos cada una. Estos dos últimos conventos conservaban sus más valiosas propiedades. --- mal negocio para el estado, ¡que éste no tenía como pagar puntual- mente las obligaciones que por aquellas leyes había contraído. Esta cuenta artificiosamente preparada, ¡que no revelaba toda la verdad, no tomaba en cuenta que las propiedades conventuales que estaban dadas en arrendamiento, pagaban, a causa del favoritismo con que se administraban esos negocios, cánones sumamente bajos, a veces ridícu- los, ¡que indudablemente, al renovarse los contratos se habrían obte- nido entradas dos o tres veces superiores. Sin embargo, ella sirvió de base para la resolución legislativa. El congreso de plenipotenciarios, indicando que en vista de aquella liquidación, ¡de los apuros del erario público, el estado no podría seguir cumpliendo sus compromisos, agre- gaba estas palabras: "Pesadas bien las circunstancias, no halló la sala más arbitrios para exonerarse de estas nuevas obligaciones que hacer entrega a los regulares de los bienes que administra la tesorería general, pero con ciertas modificaciones para el buen manejo de esas rentas, para que los pueblos reporten utilidad en la enseñanza, ¡para que los religiosos secularizados puedan asegurar su subsistencia (9)." Ese ofi- cio iba acompañado del proyecto de ley que solucionaba este compli- cado negocio. Constaba éste de diez artículos, en que la resolución principal era pre- sentada casi como secundaria. "La tesorería general, decía el art. 1º, no pagará capital, renta, ni censo alguno a los conventos de regulares, ni dará congrua alguna a los secularizados. La nación cuidará de indem- nizarles cuando cesen los apuros del erario, ¡se haya cubierto la deuda interior y exterior." — "Entréguense a los regulares, decía el art. 2º, sus temporalidades, a excepción de las que hayan sido enajenadas con autorización de los cuerpos legislativos." La administración de esos bienes quedaría a cargo de las comunidades religiosas respectivas, se- gún sus constituciones especiales; pero si se justificaran descuidos o desvíos, el gobierno les nombraría interventores o síndicos. Las pro- piedades presentes de los conventos, ¡las que adquieran en adelante, estarían sujetas a las mismas cargas y contribuciones a que lo estaban las propiedades de los ciudadanos de la República." Mandábase, ade- (9) Oficio del presidente del congreso don Fernando Errázuriz al vice-presidente de la República, de 14 de setiembre de 1830. El Araucano, en su núm. 7, de 30 de octubre de 1830, publicó un resumen bastante noticioso de las cuentas de que habla- mos en el texto; pero se guardó por entonces de aplaudir la resolución del congreso, que era contraria a las ideas y principios de Gandarillas y de muchos de los hom- bres que apoyaban y sostenían la nueva situación política. --- mas, que en cada convento de regulares, se pusiese dentro del término de cuatro meses, "una escuela de primeras letras en el lugar i con la capacidad que designasen los gobernadores locales", que la enseñanza en ellas se arreglaría al plan general que decretase el gobierno, i que si no se cumpliese puntualmente esa disposición, las municipalidades fundarían las escuelas correspondientes a costa de los conventos. La sanción de estos acuerdos en el seno del congreso de plenipotenciarios, había sido mucho más laboriosa de lo que aparece en la forma descarnada de los documentos parlamentarios. Aquel cuerpo, muy expedito para resolver todos los asuntos que se sometían a su deliberación, había empleado cerca de tres meses en idear la manera de derogar leyes que entonces contaban con la aprobación de hombres notables de todos los bandos; i al fin, había recurrido al expediente que dejamos indicado. El gobierno mismo vaciló antes de darle su sanción, i en vez de sancionar inmediatamente la resolución del congreso, como solía hacerlo con sus demás acuerdos, solo la sancionó el 24 de setiembre, diez días después de haberle sido comunicada, sin modificar ninguna cláusula; i aun incluyendo como parte de la lei, el oficio remisorio en que se explicaban las causales que la habían inspirado. 3. Otros trabajos legislativos: nueva lei de elecciones: se encarga a don Claudio Gay la preparación de una descripción científica de Chile. 3. Pero el cargo más grave a que se prestaba esa lei no provenía precisamente de la forma inventada para disimular su objeto, sino del hecho de haber sido dictada por un congreso absolutamente irregular, nacido sorpresivamente de una revolución, compuesto únicamente de ocho individuos (10), i encargado no de dar leyes de carácter estable, sino solo de nombrar un gobierno provisorio que rijiera el país "mientras pudiera hacerse una legítima elección constitucional", como lo decía el acta de convocatorin de aquella asamblea, i como ella misma lo reconoció en sus primeras sesiones. "El congreso, decía éste en su acuerdo de 17 de febrero con que sancionaba aquel estado provisorio, procederá a la reforma de la lei de elecciones: concluida ésta, ejercerá las funciones de comisión permanente, con arreglo a la constitución", es decir, las de supervigilancia que el código constitucional de 1833 encarga a la comisión conservadora. Nada hacía presumir de los antecedentes i facultades de aquel congreso que entrara a legislar sobre otras materias. (10) El día que se aprobó aquella lei solo habían asistido seis de ellos; --- Mientras tanto, el congreso de plenipotenciarios, ocupado en asuntos premiosos de administración, había desatendido el encargo primordial que se le tenía confiado. Solo en la sesión de 19 de julio acordó el nombramiento de una comisión de cinco individuos de su seno encargada de preparar la reforma del reglamento de elecciones, al cual se atribuían deficiencias de accidentes que en las que se efectuaron el año anterior habían dado origen a algunas de las irregularidades i abusos que entonces exaltaron la opinión (11). Se quería, sobre todo, restringir el derecho de sufragio; i ya que éste estaba garantizado por la constitución, que lo había hecho accesible a gentes que no habían podido ejercerlo antes, limitarlo al menos en las calificaciones, exigiendo estrictamente para concederlas, las condiciones legales. Aunque esta reforma debía recaer únicamente sobre pormenores, puesto que la lei sancionada por el congreso constituyente de 1828 era bastante ordenada i completa, ese trabajo se ejecutó con suma lentitud; i solo el 1º de setiembre quedó aprobada sin embarazos ni debates, la primera parte de la nueva lei compuesta de 35 artículos, relativos todos ellos al funcionamiento de las comisiones calificadoras, i a la formación de los registros de electores. Con arreglo a ella se efectuaron en octubre las calificaciones en toda la República con el mayor orden. En ninguna parte se hicieron sentir los disturbios que en los últimos años provocaban los actos electorales; pero aunque el número de ciudadanos que acudían a inscribirse fue mui considerable, pudo observarse que el partido caído se abstenía en Santiago i en casi todos los pueblos de prepararse para la próxima contienda electoral. Esa abstención, que revelaba desconfianza en la posibilidad de un triunfo en el terreno legal bajo el régimen imperante, era una protesta contra todo el nuevo órden de cosas, i robustecía los recelos del gobierno de que sus adversarios maquinaban movimientos subversivos contra los cuales era indispensable prevenirse. Así, pues, aquella actitud de la oposición, tranquilizadora en apariencias, produjo el resultado de confirmar a Portales en la convicción de que era necesario mantener las medidas de vigilancia i de represión que se habían adoptado. ---- (11) Esta comisión fue compuesta de don José Antonio Rodríguez Aldea, don José Tomás Rodríguez, don José Miguel Irarrázaval, don Fernando A. Elizalde i don Manuel José Cardoso. Fuera de estos individuos, solo asistían a esa sesión, el presidente don Fernando Errázuriz i el secretario don Ignacio Molina. --- Aunque la reforma de aquella parte de la ley de elecciones parecía haber introducido en ésta las modificaciones que se creían necesarias, el congreso de plenipotenciarios resolvió el 27 de setiembre que en el término de veinte días la comisión presentase el proyecto de reforma de la segunda parte de la ley, es decir de la que reglamentaba los procedimientos electorales propiamente dichos. Esa reforma, que versaba solo sobre accidentes, fué sometida al congreso casi dos meses más tarde; pero fué aprobada rápidamente, ¡por fin, sancionada por el gobierno el 25 de noviembre, el mismo día que se le comunicaba el acuerdo legislativo. Con arreglo a ella iba a hacerse el año siguiente la renovación general de los poderes públicos; ¡aunque su aplicación no encontró serios inconvenientes, fué necesario renovarla en 1833, para adaptarla al nuevo régimen constitucional. Las demás resoluciones que por entonces tomó el congreso de plenipotenciarios, fueron de carácter accidental, o recayeron sobre asuntos de escasa importancia (12). Pero debemos hacer mención especial (12) Hai una, sin embargo, que merece recordarse por su originalidad. En 1821, como contamos en otro lugar (véase el § 6, cap. IX de esta misma parte de nuestra Historia), había dispuesto O’Higgins la fundación en el llano de Maipo de una villa a la cual se le dió el nombre de San Bernardo. El ejecutor de esta fundación había sido don Domingo Eizaguirre, caballero muy querido y respetado por la rectitud de su carácter, por su inagotable bondad, y por su amor ardiente por todo lo que significase progreso y bienestar del pueblo. Sin gratificación alguna, ¡soportando pacientemente todo género de molestias y fatigas, había dirigido personalmente durante varios años los trabajos del canal de Maipo hasta verlo terminado. Al trazar la villa en 1821, según las indicaciones de O’Higgins, pensó Eizaguirre constituir allí una colonia industrial, formada por artesanos de diversos órdenes que trabajarían cuanto pudiesen necesitar sus pobladores. Por entonces, sin embargo, aunque se ofrecieron gratuitamente solares a las familias que quisieran establecerse en la nueva villa, fueron muy pocas las que los aceptaron. Eizaguirre, entre tanto, seguía elaborando su proyecto, modificando en parte sus bases, y meditando la plantación y el desarrollo de aquella empresa; en 1830, creyendo contar con más de sesenta familias, solicitó la sanción legislativa para llevarla a cabo. Según ese proyecto, se fundaría en San Bernardo un monte de piedad con seis mil pesos suministrados por el gobierno de los fondos de la contribución decimal; ¡ese establecimiento, que sería dirigido por Eizaguirre, habilitaría las fábricas que se estableciesen comprando sus productos, y haciendo circular una moneda de cobre semejante a la que se había usado para pagar a los trabajadores del canal de Maipo. San Bernardo, constituido en departamento separado de Santiago, y con su gobernador especial, pasaría a ser una colmena de industriales, que según las ilusiones de Eizaguirre, bastaría en poco tiempo para satisfacer todas sus necesidades, y aun podría surtir a otros pueblos de la República. Este plan, en cuyos pormenores sería --- de una absolutamente extraña a los intereses de la política militante, ¡que por su iniciación, ¡más que todo por los resultados que produjo, hace honor a los que tomaron alguna parte en ella. Nos referimos a un proyecto de carácter esencialmente científico, al cual sus favorece- dores no atribuían por entonces su verdadera importancia, pero que creyeron útil para el desarrollo de los intereses industriales del país. Entre los profesores que Chapuis trajo de Francia a fines de 1828, se contaba como hemos dicho antes, un jóven llamado Claudio Gay, que debía enseñar ciencias físicas i naturales. Sin ser un sabio, en la verdadera acepción de la palabra, i aun sin haber hecho estudios regulares i ordenados sobre esas materias, Gay poseía algunos conoci- mientos, ¡más que todo una pasión ardiente por ensancharlos i pro- fundizarlos. Desde su llegada a Santiago, se había contraído a reunir ob- jetos de historia natural; i convencido de que este país, casi enteramente virgen para la ciencia, ofrecía un vasto campo para los estudios de ese inoficioso entrar aquí, era inspirado por las más sanas intenciones; pero bastará recordar los artículos siguientes, para comprender los absurdos a que un buen pro- pósito había llevado a un hombre que, por notables cualidades morales, merecía el respeto público. "Art. 12. Los habitantes de la villa no usarán otros muebles que los hechos en Chile; ¡cuando provean de ellos sus fábricas, solo podrán servirse de éstos bajo las penas de los artículos siguientes. 13. Luego que las fábricas de la villa puedan proveer de ropa a sus habitantes, el gobernador publicará una orden para que todo individuo sin distinción de calidad, fuero ni sexo, vista exteriormente de los géneros de sus fábricas. 14. Los que no cumplieren esta orden, siendo recon- venidos tres veces por el director del monte, i dando cuenta al gobernador local, serán expulsados por éste de la población, i sus casas vendidas en remate público por medio de los directores del monte; quienes darán el sobrante al espulso. 15. Para que tenga efecto el artículo anterior, será ésta una de las condiciones que se pongan en los testimonios de propiedad que se den a los pobladores. 16. Desde mayo de 1831, las tropas del ejército de la República, i las de policía, se vestirán de las manufacturas de la villa por el término de diez años, sin perjuicio de las contratas que anticipadamente tuviere hechas el gobierno. 17. El precio de estas manufactu- ras será el que acuerden los comisionados del gobierno i el monte..." Aquel proyecto, cuyas bases i cuyos accidentes, no habrían podido resistir a la más ligera discusión, pasó por diversas comisiones; i fuera del cabildo de Santiago, que lo impugnó, todas lo aplaudieron, ¡hasta el congreso, después de oír algunos informes i de modificar ciertos accidentes de detalle, le prestó su aprobación; i el gobierno mismo, por el ministerio del interior, lo sancionó el 27 de setiembre como ley de la República. Si entre las numerosas personas que tuvieron intervención en la aprobación de ese proyecto, pudo haber algunos o muchas que participaban de las ilusiones de