(21) *El Araucano*, núm. 141, de 25 de mayo de 1833. (22) *El Araucano*, núm. 142 de 1.º de junio de 1833. --- hijos i aldeas de la República para prestar el juramento de obediencia a la constitución. Antes de muchos días comenzaron a llegar a Santiago las comunicaciones que anunciaban que esas órdenes habían sido fielmente cumplidas. Esas fiestas, sin embargo, eran decretadas por la autoridad, i revestían un carácter oficial. Por una singular contraposición, la constitución política que ha tenido más larga existencia en Chile, i la que ha ejercido más influencia en el desenvolvimiento de la nación, es seguramente la que fue acogida con menos entusiasmo en los días de su promulgación. Después de la reseña que hemos dado en las páginas anteriores de la manera como se elaboraron las bases capitales de la constitución de 1833, no creemos necesario hacer la exposición o el análisis de sus disposiciones. Esta constitución, por otra parte, ha sido objeto de estudios especiales i de prolijos comentarios en que cada uno de sus artículos ha sido discutido i explicado con más o menos extensión, i con más o menos luz. En esos comentarios, i más que en ellos en otros escritos, la constitución de 1833 ha sido objeto de los juicios más variados i contradictorios. Al paso que para unos ella ha sido la causa eficiente del afianzamiento de la tranquilidad pública i de todos los beneficios que ésta trae consigo en el desarrollo de la riqueza i la prosperidad nacional, i el medio conductor de las reformas graduales i prudentes que han permitido implantar las instituciones republicanas, para otros, la constitución de 1833 ha sido solo el código artificioso e hipócrita del despotismo i de la reacción. La verdad está igualmente distante de esas dos apreciaciones extremas. Teniendo por modelo la constitución de 1828, cuya simétrica disposición i cuyas disposiciones comprensivas i correctas formaban el cuadro ordenado del derecho público que quería sancionarse con el rigorismo de la lei, los constituyentes de 1833, modificando aquella en algunos puntos esenciales para consolidar la unidad administrativa i para vigorizar la acción de un poder central, i dando mayor claridad a algunas de sus disposiciones, habían formado un código constitucional armónico en su conjunto i en sus accidentes, i de fácil e inmediata aplicación. Si bien es cierto que él no daba cabida a todos los principios e ideas de libertad que la independencia nacional había hecho nacer como aspiración de los espíritus más avanzados, i si revestía al poder ejecutivo de atribuciones de que era posible i hasta fácil abusar, reconocía los derechos fundamentales de los pueblos libres, establecía la igualdad de todos los ciudadanos, les daba la representación conveniente en la elección de los mandatarios i en la forma- --- cion de las leyes, i los ponía a cubierto contra la arbitrariedad. La constitución establecía con el carácter de permanentes los principios fundamentales de la organización política; pero a la vez que ésta permitía la reforma de esas bases, impidiendo, sin embargo, que ella pudiera ejecutarse precipitadamente i sin la necesaria maduración, dejaba una parte del ejercicio de aquellas garantías bajo el amparo de leyes orgánicas complementarias que el congreso podía modificar adaptándolas a las exigencias consiguientes al desarrollo de la cultura, i a la evolución de las ideas de libertad i de democracia en sus diversas manifestaciones. La constitución de 1833 tenía desde su principio, i sin necesidad de las reformas parciales que más tarde se han introducido en ella, todos los recursos para gobernar bien; i si en su largo ejercicio se ha atraído los reproches que contribuyeron a hacerla odiosa a muchos espíritus liberales, es porque no siempre ha sido cumplida con lealtad, o más claramente, porque por medio de artificios se ha salido en ocasiones de su espíritu para justificar procedimientos que habrían debido evitarse. Esto no quiere decir, sin embargo, que a esa constitución deba atribuirse ante todo la paz pública de que con cortas i pasajeras alteraciones, ha gozado el país desde la época de su promulgación, mientras las otras Repúblicas del mismo origen vivían envueltas en las más tormentosas revoluciones (23). Si es indiscutible que el establecimiento ---- (23) En las relaciones de algunos de los viajeros que visitaron a Chile después de 1830, i que observaron la estabilidad del orden público, i el progreso del país cuando casi todas las otras Repúblicas estaban destrozadas por las guerras civiles, se atribuye generalmente aquella situación a la política firme del gobierno (véase, como ejemplo, lo que decimos en la nota 39 del cap. XXXIV), i a la cordura de la constitución de 1833, sin tomar en cuenta las condiciones sociales i económicas del país, que, más que las leyes escritas, contribuyeron a regularizar la marcha de éste. De esas apreciaciones proviene que en algunas obras de carácter geográfico o enciclopédico, se lean frases como éstas. "Desde este tiempo (la promulgación de la constitución de 25 de mayo de 1833), Chile ha gozado de una notable prosperidad, i su gobierno ha sido administrado con tal firmeza i regularidad, que él ocupa un alto rango entre las naciones, i sus títulos de deuda son bien colocados en la bolsa de Londres." Encyclopædia britannica (X ed.), vol. V, p. 119 El distinguido historiador alemán G. G. Gervinus, después de contar en sus rasgos generales la revolución de la independencia de la América española, en una obra general sobre la historia de nuestro siglo, destina algunas páginas escritas con estudio i sagacidad, a señalar las causas que han retardado el afianzamiento de las instituciones republicanas i libres en estos países. Allí presenta a Chile como una excepción a esa lei común, i como un ejemplo consolador para los que tienen fe en la suerte --- de un gobierno regular i ordenado, al amparo de esa constitución, no podía dejar de influir en los benéficos resultados que se le atribuyen, ella habría sido absolutamente ineficaz para producir los mismos efectos en países que no tuvieran las mismas condiciones sociales i económicas de Chile. Esas condiciones, que hemos cuidado de dar a conocer en el curso de esta historia, habían creado los hábitos de paz, impuesto como una necesidad el trabajo, i hecho imposible el imperio estable del caudillaje militar que en algunas de las otras Repúblicas ha impuesto tiranías sangrientas i desatentadas, o provocado una no interrumpida serie de dolorosas revueltas. Los adversarios de la situación política implantada en 1830, tacharon de reaccionaria a la constitución de 1833. En efecto, ella, autorizando la reelección del presidente de la República, revistiendo a éste de la autorización i de los medios para declarar el estado de sitio i para gobernar con facultades extraordinarias, confiriéndole la atribución de nombrar por sí solo los intendentes i gobernadores e imponiendo otras disposiciones para robustecer el poder del ejecutivo, era mucho menos liberal que la de 1828. Por eso mismo, había llegado a creerse que esta última era inadecuada a las condiciones del país; i en nombre de la paz interior, de la solidez de las instituciones i de la marcha regular del gobierno, se había pedido i llevado a cabo la reforma. Pero ésta contenía, además, una disposición que sin corresponder a sus propósitos, importaba en otro orden una deplorable reacción. Nos referimos al restablecimiento de los mayorazgos, que la constitución de 1828 había abolido resueltamente en nombre de los buenos principios de economía política, de la equidad i de la paz de las familias. Fue, en efecto, un grave error para la República el reaccionar contra aquella resolución, i mas todavía, el haberlo hecho obedeciendo a móviles que no eran en manera alguna los del interés público (24). futura de las Repúblicas de este continente. Entre las causas a que atribuye esta situación favorable de Chile, se señala "la constitución moderada que la ha regido desde 1833"... G. G. Gervinus, *Histoire du XIX siècle* (trad. Minszen), tom. X, p. 336. Más extensamente i con mayor conocimiento de causa está tratado este punto en un extenso informe escrito por Sir Horacio Rumboldt, ministro residente durante algunos años de S. M. B. en Chile, presentado a su gobierno en 1875, publicado en el libro azul (*Blue book*) de documentos oficiales, i traducido al francés en un volumen en 1877. Véanse las págs. 44 i siguientes. (24) En el curso de esta *Historia* he dado noticia de las diversas tentativas que desde los días más agitados de la revolución, se habían hecho para abolir los mayorazgos. Esas noticias, que es fácil completar con el auxilio de los documentos que --- ## 8. Conclusión de esta Historia. 8. La constitución chilena de 1833 era promulgada en los momentos en que la paz interior de que gozaba la República iba a permitir plantear sin grandes dificultades las nuevas instituciones. Las temibles bandas de los Pincheiras, que por largos años habían sido el terror de las provincias del sur desde el en gran parte hemos recordado, podrían servir de base para un estudio especial, es decir para una reseña histórica de los mayorazgos en Chile, que formaría un capítulo curioso de la historia de nuestra sociabilidad. O'Higgins, que por un simple decreto había abolido en 1817 el uso de los títulos nobiliarios, fue impotente en 1818 para abolir los mayorazgos (véase la nota núm. 30 del cap. IX, parte VIII). En los congresos de 1823 i de 1827 volvió a tratarse este asunto, sin que se consiguiera sancionar alguno de los proyectos que se habían presentado. Al fin, la constituyente de 1828 resolvió la cuestión en la forma que se ha dado a conocer en otra parte (véase el § 8, cap. XXVII, parte IX). Por esa resolución, consignada en el art. 126 de la constitución, los mayorazgos quedaban abolidos para siempre; i los actuales poseedores, reservando un tercio del valor del vínculo para el inmediato sucesor, es decir para el primogénito, podrían disponer de los otros dos tercios en favor de sus demás herederos. Estas cuestiones habían dado origen a muchos escritos en la prensa, i a representaciones i protestas contradictorias de los interesados, que preocupaban la opinión i que agitaban la discordia en las familias. Al paso que muchos de los poseedores de vínculos o mayorazgos, solicitaban que se les reconociese la propiedad de éstos para poder distribuirlos entre todos sus hijos, muchos de los primogénitos sostenían que no se les podía despojar del derecho o expectativa que tenían de entrar en posesión del mayorazgo, i aun pretendían demostrar los beneficios de esta institución para el mayor lustre de las familias. El doctor don Juan Egaña era el más caracterizado defensor de estos últimos; i en esa lucha empleó todos los recursos de su dialéctica forense para apoyar esa tesis. El llegaba a convenir en que podían exvincularse i enajenarse las propiedades constituidas en mayorazgos; pero que su valor debía reservarse en forma de censo, de cuyos productos gozarían a perpetuidad los primogénitos en el órden establecido por la institución del vínculo. La cuestión, lo repetimos, quedó solucionada con el carácter de definitivo, por la constitución de 1828. Esa solución fue considerada equitativa, i en este sentido muy aplaudida. Solo algunos primogénitos, presuntos poseedores de mayorazgos, que debían entrar como propietarios de la tercera parte de lo que esperaban recibir por entero con el simple derecho de posesión, formularon una extensa protesta en que agrupaban todos los argumentos que era posible discurrir contra cualquiera medida dirigida a abolir los mayorazgos; pero el congreso constituyente de 1828 ni siquiera tomó en cuenta esa protesta, que en ningún caso habría hallado eco en una asamblea ante la cual aquella institución estaba condenada i destinada a desaparecer. Los actuales poseedores de mayorazgos se juzgaron propietarios de los bienes vinculados, i libres para disponer de ellos en la forma prescrita, en favor de sus herederos. Bajo el imperio de la constitución de 1828, fallecieron dos mayorazgos, cuyos bienes debían partirse según esas disposiciones. Eran éstos don José Toribio Larraín (antiguo marqués de Casa-Larraín) i don Miguel Antonio Irarrázaval (antiguo marqués de --- rio Biobio hasta el Cachapoal, habían sido anonadadas; ¡un pequeño cuerpo de tropas bastaba para reprimir las constantes inquietudes de los indios araucanos. Los partidos hostiles al gobierno se hallaban en la más completa impotencia para trastornar el orden público; ¡aunque frecuentemente se hablaba de descabelladas conspiraciones, la facilidad la Pica). La exvinculación del mayorazgo del primero, se hizo sin dificultad, ¡sus hijos se repartieron de una cuantiosa herencia según las prescripciones de la ley. Irarrázaval había muerto en condiciones de fortuna muy poco favorables, ¡dejaba deudas muy crecidas, que, según se pensaba, no alcanzarían a pagarse con los bienes que formaban el vínculo de que había gozado. Algunos de sus acreedores acudieron a la justicia ordinaria para pedir la venta de una o más de las propiedades vinculadas, apoyándose en que, según el precepto constitucional, habían sido abolidas las vinculaciones. El juzgado de primera instancia de Santiago dio lugar a la demanda. El primogénito de esta familia era don José Miguel Irarrázaval i Alcalde, personaje considerado en el partido que había tomado el gobierno en 1830, senador i miembro de la gran convención constituyente. Para paralizar el juicio entablado ante la justicia ordinaria, hizo éste, el 2 de julio de 1832, dos solicitudes exactamente iguales, ¡presentó una a cada una de las cámaras legislativas que estaban en funciones. Comenzaba por recordar que la constitución de 1828 había sido declarada defectuosa, perjudicial i de necesaria reforma por «el voto nacional uniforme i la ley de las cámaras, ¡que cuando se dictó, él en concurso con los principales interesados,» presentó una protesta contra el art. 126 que abolía los mayorazgos. Sostenía, en seguida, que estableciendo esa misma constitución en su art. 17 que «ningún ciudadano podía ser privado de los bienes que poseía, o de aquellos a que tenía legítimo derecho,» ella no había podido abolir los mayorazgos, como lo había hecho. Sostenía, además, que «aun en la hipótesis de subsistir el artículo de extinción de mayorazgos,» eso no autorizaba a los acreedores del finado para pretender pagarse con los bienes que habían formado el vínculo, por cuanto la ley disponía que un tercio de ellos pertenecía al primogénito, ¡los otros dos tercios a los demás herederos; ¡que por tanto a los acreedores no correspondía nada. La solicitud terminaba suplicando a la cámara que por medio de un decreto ordenase al juez que «suspendiera toda disposición relativa a los bienes vinculados hasta que, reformada la constitución, resulte lo que deba practicarse con semejantes bienes i con los derechos particulares del reclamante.» Esta representación está publicada con las actas del senado de 1832, ¡bajo el núm. 435, en el tomo XIX de las Sesiones de los cuerpos legislativos, ¡con las actas de la cámara de diputados, ¡bajo el núm. 439, en el tomo XX de la misma compilación. En otros escritos o representaciones en favor de esos mismos intereses, se trataba de demostrar que era imposible o casi imposible operar una liquidación racional para exvincular los mayorazgos, haciéndose en consecuencia caso omiso del ejemplo que daban los herederos de don José Toribio Larraín. En el senado primero, ¡después en la cámara de diputados, se suscitaron resistencias a admitir una solicitud de esa clase, que importaría la intromisión del poder legislativo en un litigio pendiente ante la justicia ordinaria. Al fin, se descubrió un arbitrio para llegar al resultado pedido, por un medio menos violento que la intervención directa en el juicio, que solicitaba el peticionario. El 30 de julio de 1832, el senado --- con que eran descubiertas i reprimidas, demostraba que el país quería paz i trabajo para reponerse de las fatigas i sacrificios que le había im- puesto la revolución i la guerra desde veinte años atrás. El desarrollo industrial del país, como se sabe, no había correspon- dido a las esperanzas e ilusiones que había hecho nacer la