i duros que los que se dirigían contra ellos, o estaban velados con algún artificio. En el núm. 12 se publicó un articulillo titulado *Turquía*, en que con las apariencias de noticias de este país, se hacía una cruda censura de lo que pasaba en Chile, en donde el "estólido sultan" (el vicepresidente Ovalle) había llenado, se decía, las oficinas de codiciosos i especuladores, los cuales han convertido el gobierno en una especie de escritorio, almacén o pública subasta, donde en nada se piensa sino en llenar la bolsa i aprovechar los pocos meses que probablemente durará esta farsa. Este articulillo que seguía desarrollando en el mismo tono las acusaciones contra el gobierno, fué acusado ante el tribunal de imprenta por el fiscal de la corte de apelaciones. Por inasistencia de algunos de los jurados, que tal vez consideraban nimio el asunto, o que no querían comprometerse, --- obra de la persecución más o menos directa, ejercida sobre esas publicaciones. El país estaba cansado de luchas; i si bien no aplaudía, ni podía aplaudir aquellos actos de autoridad, se había persuadido de que eran males pasajeros, dirigidos a afianzar la paz pública, i de que a la sombra de ésta se desarrollaría la prosperidad nacional. Los propósitos del gobierno, perfectamente definidos por sus propios actos, fueron proclamados con la más franca publicidad. Al lado de las hojas periódicas de vida intermitente, i de espíritu contencioso i batallador que entonces se daban a luz, el 17 de setiembre de 1830 comenzó a publicarse con el título de *El Araucano*, un periódico semanal de mayores dimensiones que los que hasta entonces se habían dado a luz en Chile, i que poco más tarde pasó a ser el órgano oficial de la administración (3). Anunciando que no tomaría parte en ningun terso en condenaciones de esa naturaleza, el juicio sufrió aplazamiento, a consecuencia de lo cual el gobierno solicitó del congreso de plenipotenciarios que, modificando la ley de imprenta, se elevase a 60 el número de los jurados. Mientras tanto, había caído una segunda acusación sobre ese periódico (por su número 16), i después de todas las tramitaciones dilatorias, éste fue condenado el 21 de octubre como "sedicioso en tercer grado," aplicándose la pena de cuatro años de presidio o de destierro a un individuo de modesta posición social, llamado don Anacleto Lecuna, a quien se había buscado para que apareciese como editor responsable. Bajo el peso de estas acusaciones, *El Defensor de los militares* se despedía de sus lectores en el núm. 19 de 2 de octubre; pero el 26 de enero de 1831 publicaba otro número en que insertaba los documentos referentes a aquel juicio de imprenta. Este periódico era redactado por algunos de los militares dados de baja por los últimos acontecimientos políticos; i aunque sus artículos, en general, eran de escaso valor literario, tuvieron entonces gran resonancia no solo por la causa que defendían, i que era la de muchas personas, sino porque ellos fueron durante algunos meses, la única manifestación contra la actitud firme i autoritaria del nuevo gobierno. Entre esos artículos, sin embargo, hay algunos que dejan ver la mano de un escritor ejercitado i de ingenio agudo; i esos eran atribuidos a don José Joaquín de Mora, que seguramente fue el autor de varios de ellos. *El Defensor de los militares* desapareció, como ya dijimos, el 2 de octubre, si bien más de tres meses después se publicó otro número con el mismo título. Fue reemplazado desde el 11 de diciembre de 1830 por otro periódico titulado *El Trompeta*, que sostenía las mismas ideas, pero que fue más agresivo en sus ataques, i se contrajo con empeño a dar a conocer las violencias i atropellos cometidos por algunas autoridades provinciales en varios pueblos de la República. Este periódico alcanzó a publicar 14 números hasta el 25 de febrero, i entonces desapareció por la persecución de algunos de los individuos que escribían en él, i por el recelo de los otros de correr igual suerte. (3) *El Araucano* no tuvo el carácter de periódico oficial desde el primer día de su publicación, por cuanto sus artículos editoriales eran de discusión de principios --- na cuestion personal, i que no publicaría escrito alguno sobre tales materias, *El Araucano* se proponía dilucidar los asuntos de interés público, ya fuera en lo concerniente a la organización política del país, en la mejora de sus instituciones administrativas, en el desarrollo de su industria, o en el fomento de la ilustración general. Don Manuel José Gandarillas, el antiguo redactor de *El Sufragante*, desplegando en este nuevo periódico las mismas dotes de escritor que había puesto en ejercicio para combatir al gobierno de 1829, hacía ahora la defensa valiente de la administración que se estaba cimentando, i le señalaba el rumbo que debía seguir. El deber primordial de ésta era, según él, afianzar el orden público sobre bases inconmovibles, dar respetuoso cumplimiento a las leyes, haciéndolas cumplir por todos, i moralizar con mano firme todos los servicios administrativos. No discutía ni negaba los servicios de los militares dados de baja ni de los funcionarios separados de sus destinos; pero sostenía que cualesquiera que fuesen esos servicios, ellos no los autorizaban para mostrarse desobedientes al gobierno que se había dado la voluntad nacional, ni para constituirse en enseña de la revuelta i del trastorno. Poco más tarde, cuando se inició la reforma de la organización constitucional del país, *El Araucano* sostuvo que debían abandonarse las instituciones que en nombre de libertades teóricas o de la autonomía provincial, creaban un régimen que privaba al poder ejecutivo de los medios de ejercer su acción, que no guardaba consonancia con la cultura i con el estado social del país, i que por esto mismo debían ser la causa eficiente del desorden i de la anarquía (4). Aquel periódico, además, bajo la inte- políticos o de reglas de administración, que no podían considerarse la expresión de los propósitos gubernativos, sino la opinión de su redactor. Sin embargo, un decreto expedido el 16 de setiembre, tomado en cuenta que la publicación de las resoluciones gubernativas en el *Boletín de las Leyes* solía tardar mucho, disponía lo que sigue: "Las resoluciones del gobierno que se publicaren en el periódico titulado *El Araucano*, se tendrán como auténticas i oficialmente comunicadas para que obligue su cumplimiento a las personas i cuerpos a quienes tocarem." (4) *El Araucano* inició casi desde sus primeros números la propaganda de estas ideas para robustecer la autoridad del poder ejecutivo; pero fue más franco i resuelto cuando se trató de reformar la constitución, sin llegar, sin embargo, a pedir un gobierno con medios de ejercer presión atentatoria sobre el país. Gandarillas sostenía, por ejemplo, que la elección de intendentes i gobernadores, funcionarios que debían depender directamente del presidente de la República, i que éste debía nombrar, no era un medio de libertad, sino un instrumento de desorden i de desgobierno. En uno de los primeros números de ese periódico, decía a este respecto lo que sigue, el 4 de diciembre: "Los pueblos descansan gozar de una libertad organizada, i exijen --- lijente dirección de don Andrés Bello, que más tarde pasó a ser su único redactor, dió un desarrollo desconocido hasta entonces en la prensa chilena a la publicación de noticias extranjeras, i a la difusión de los progresos científicos, literarios e industriales de la época moderna. Sus columnas ofrecían por esto mismo un abundante material de ilustración; i aun ahora mismo no podemos registrarlas sin encontrar a cada paso sobre estos asuntos artículos de un alto valor, originales de Bello, o traducidos de las importantes publicaciones de los pueblos más adelantados. 2. Devolución de los bienes secuestrados a las congregaciones religiosas. 2. Si por sus tendencias represivas se podía calificar a ese gobierno de reaccionario contra las instituciones liberales i democráticas establecidas hasta entonces en la ley escrita más propiamente que en la práctica, en otro orden de negocios parecía aquel animado por un espíritu progresista. Esta tendencia se acentuó mucho más con una modificación ministerial efectuada a mediados de junio. En vez del presbítero don Juan Francisco Meneses, que por los antecedentes de su carrera pública, así como por su carácter i por el orden de sus ideas, era tenido por el representante más resuelto de la reacción contra todas las conquistas de la era revolucionaria, el 15 de aquel mes era llamado al ministerio de hacienda don Manuel Rengifo, hombre nuevo en la administración pública, pero conocido por algunos escritos, por su intervención discreta en muchos accidentes de la última revolución, i por una cultura intelectual en materias de hacienda que, a pesar de la moderación de su carácter, se imponía en todos los círculos en que se trataba de la cosa pública. Por sus ideas políticas, por un liberalismo templado, igualmente opuesto a las exageraciones extremas de los dos bandos un sistema de administración firme, estable i vigoroso que no los exponga a esas alteraciones que frecuentemente los inquieta. Con las elecciones de diputados al congreso, de electores de presidente, de asambleas i cabildos, está satisfecho el principio de que toda autoridad viene del pueblo. En estos funcionarios están depositadas todas las facultades para nombrar a los subalternos sin necesidad de que los pueblos lo hagan por sí mismos; pero es una irregularidad el que las asambleas elijan los intendentes de que se ha de servir el presidente, i los cabildos, los gobernadores locales, que del mismo modo dependen de los intendentes, porque nunca puede verificarse esa responsabilidad absoluta que debe tener el gobernante... Este artículo, bastante extenso, i que ocupa una buena porción de dos números de El Araucano, es una pieza notable por la solidez i fijeza de principios de un liberalismo moderado i hasta por sus formas literarias, bien superiores a las de la generalidad de la prensa periódica de la época. --- contendientes, Renjifo, que iba a ser el hábil organizador de la hacienda pública, era una garantía de que las instituciones liberales alcanzadas con la revolución de la independencia, no sufrirían la demolición que algunos temían. Pero el nuevo gobierno llegaba al poder ligado por compromisos contraídos en los días de lucha, i de cuyo cumplimiento no podía sustraerse. Uno de ellos era la abrogación de las leyes sobre secuestro i venta de los bienes de regulares, i su devolución a los antiguos poseedores. En diciembre de 1828, como contamos en otra parte, había exceptuado de la venta las propiedades de los recoletos dominicanos pero eran retenidos titularmente por el fisco. El 4 de mayo de 1830, cuando todavía no podía considerarse definitivamente asentado el nuevo gobierno, puesto que quedaban aun en pié las tropas que lo combatían en la provincia de Coquimbo, aquellos religiosos acudieron al congreso de plenipotenciarios, pidiendo la devolución de sus bienes. Tres días después se sancionó así, declarándose que la «comunidad de recoletos dominicanos» estaba exceptuada virtualmente de las leyes de secuestro, por cuanto se había «instituido en reforma i vida común desde su fundación». Aunque esta ley se daba como una excepción, i declarándose que aquellos religiosos, a diferencia de los de las otras órdenes, «administraban sus bienes por sí mismos i proporcionaban a los habitantes del campo las ventajas que negaban siempre los arrendatarios», ella abría la puerta a solicitudes hechas en nombre o a favor de las demás comunidades. En efecto, el 22 de junio se daba cuenta al congreso de plenipotenciarios de una representación de la municipalidad de Santiago, remitida desde muchos días atrás por el vice-presidente de la República, en que aquella corporación pedía la devolución de todos los bienes de los conventos. Sin resolver nada en materia tan grave, el congreso se limitó a someterla al estudio de una comisión especial (5). Mes i medio más tarde, el 4 de agosto, llegaba a la secretaría una nota del vice-intendente de Concepción en que pedía una resolución igual respecto de los bienes conventuales existentes en aquella provincia. Las leyes cuya derogación se pedía habían echado hondas raíces en las ideas generales del país, i lo que es más, en los intereses parti- ---- (5) Esta comisión quedó compuesta del presbítero don Manuel José Cardoso, de don Fernando Antonio Elizalde i del doctor don José Antonio Rodríguez Aldea, los tres miembros del congreso. --- culares de muchas personas. La expropiación de los bienes convencionales, reclamada desde años atrás como una necesidad económica, decretada en setiembre de 1824, aunque ardientemente resistida, como dijimos en otra parte (6), por los círculos de especuladores a quienes favorecía el antiguo estado de cosas, y condenada por el fanatismo popular, había sido favorablemente acogida por las clases dirigentes, de tal manera que ni en los congresos, ni en los consejos de gobierno, en que durante los últimos seis años se habían sucedido hombres de diversos colores políticos, se había tratado de derogar esas leyes, y solo se habían dictado unas en pos de otras diversas medidas para hacerlas efectivas. Si esos hombres no tenían una gran versación en la ciencia económica, habían podido al menos apreciar en los escritos de Jovellanos (*informe en el expediente de la ley agraria*) y de otros publicistas españoles, los efectos perniciosos de los mayorazgos, de los bienes de mano muerta, y de todo obstáculo a la subdivisión y a la libre enajenación de la propiedad, y tomaban por modelo a los pueblos que habían anulado esas instituciones. En Chile, además, era creencia general que la acumulación de grandes riquezas en manos de las congregaciones religiosas, era el origen de especulaciones inmorales hechas en forma de arrendamiento de valiosas propiedades por precios irrisorios, y mediante el cohecho de los encargados de administrar esos bienes. Así, pues, los autores de las leyes de secuestro, los que las habían aprobado en los congresos sucesivos, y los que se habían empeñado en hacerlas cumplir, estaban persuadidos de que ellas correspondían a la satisfacción de una necesidad económica, y a una obra de moralidad pública. La venta de los bienes expropiados, sin embargo, había encontrado dificultades; y si en éstas tenía alguna parte el recelo de que aquellas leyes pudieran ser derogadas por un cambio político, las más serias habían nacido de la pobreza general del país, esto es, de la escasez de personas que poseyeran bienes acumulados para comprar las propiedades que se ofrecían en venta (7). Así fue que aunque se dictaran muchas providencias para dividir en lotes algunas de las haciendas a ---- (6) V. el § 2, cap. XIX de esta parte de nuestra *Historia*. (7) Otro inconveniente que hallaba la enajenación de las propiedades expropiadas a los conventos, era la circunstancia de que, estando casi todas dadas en arrendamiento a largos plazos, y a precios ordinariamente muy bajos, los compradores, viéndose obligados a respetar esos contratos, habrían experimentado pérdidas considerables. --- fin de ponerlas al alcance de los que quisieran comprarlas, fueron en realidad pocas las ventas que se efectuaron (8). La comision estudió estos antecedentes. Se formó además en la tesorería general una cuenta de las entradas i salidas de los caudales correspondientes a los conventos de regulares desde setiembre de 1824 hasta junio de 1830; i de ella resultaba que por censos a favor de esos establecimientos, por cánones de arrendamiento de sus propiedades, i por intereses del importe de aquellas que habían sido vendidas, el estado había percibido 226,442 pesos; i que había tenido que pagar 181,297 pesos para el gasto del culto, i cóngruas de los religiosos que quedaban en los conventos i de los secularizados; a cuya suma habría que agregar más de cuarenta mil pesos en sueldos de los funcionarios encargados de recaudar i de administrar esos caudales. Con estas cifras se pretendía demostrar que el secuestro de las propiedades conventuales, era un (8) Según las cuentas de la tesorería general, los bienes conventuales vendidos en virtud de las leyes antes recordadas, fueron los siguientes: Convento de Santo Domingo.—La hacienda de Pecauquen, vastísima i vallosa propiedad, situada a orillas del mar, al sur del río Maipo, vendida en 215,977 pesos, de los cuales se pagaron al contado 100,000 pesos,