# HISTORIA JENERAL # DE CHILE por DIEGO BARROS ARANA ---- TOMO XVI I ULTIMO ---- SANTIAGO DE CHILE **IMPRENTA CERVANTES** BANDERA, 50 1902 --- # HISTORIA JENERAL ## DE ### CHILE --- Es propiedad del autor. Queda hecho el depósito exigido por la ley. --- # HISTORIA JENERAL DE CHILE ## PARTE NOVENA ### (CONTINUACION) ## CAPÍTULO XXXIV ### GOBIERNO PROVISORIO DE DON JOSÉ TOMAS OVALLE: ### MUERTE DE ÉSTE: EL JENERAL PRIETO ### ES ELEJIDO PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA **JUNIO DE 1830. — MAYO DE 1831** 1. Latitud de poderes del nuevo gobierno para reprimir todo acto de resistencia a su autoridad: suerte precaria de las publicaciones contra el régimen gubernativo. 2. Devolución de los bienes secuestrados a las congregaciones religiosas. 3. Otros trabajos legislativos: nueva lei de elecciones: se encarga a don Claudio Gay la preparación de una descripción científica de Chile. 4. Confianza del gobierno en la tranquilidad del país: anuncios de una invasión revolucionaria encabezada por los expatriados que residían en el Perú: medidas represivas contra la prensa de oposición: destierro de don José Joaquín de Mora. 5. Propónese a los pueblos el pensamiento de reformar la constitución política para consolidar el orden público. 6. Muerte del vice-presidente Ovalle: don Fernando Errázuriz es llamado a sucederle como presidente interino. 7. Verifícanse las elecciones constitucionales de cabildos, de asambleas y de congreso: el general don Joaquín Prieto es elegido presidente de la República. 8. Frustrada tentativa de sublevar el sur de Chile por medio de una expedición organizada en el Perú: represión y castigo de los expedicionarios. 9. Afianzamiento del orden público: regularización de la administración: medidas de hacienda. ---- ### 1. Latitud de poderes del nuevo gobierno para reprimir todo acto de resistencia a su autoridad: suerte precaria de las publicaciones contra el régimen gubernativo. En junio de 1830 la guerra civil estaba terminada en Chile, y la tranquilidad pública comenzaba a restablecerse con todos los caracteres de solidez y de estabilidad. El nuevo gobierno, apoyado por fuerzas respetables, lo estaba también por una gran parte de la opinión, así como por hombres que en --- la pasada crisis habían demostrado inteligencia i firmeza, i dejaba ver en sus propósitos i en sus resoluciones una actitud enérgica, vigorosa i bien definida, que se había echado de menos bajo las administraciones anteriores. La masa general del país que solo pedía paz i órden, aceptaba ese estado de cosas si no como el mayor de los bienes, como el término de las perturbaciones i trastornos que en los últimos años habían mantenido una amarga inquietud. La situación del gobierno, era, sin embargo, bastante difícil. Los recursos del estado eran a todas luces insuficientes para afianzar la administración pública, a menos de establecer una rigorosa economía que debía manifestarse por la supresión de empleos, i por la suspensión o reducción de gastos que parecían de indispensable necesidad. El gobierno, es verdad, había amonestado la fuerza armada de sus adversarios, i había puesto a éstos en la imposibilidad de trabar la acción administrativa por las vías constitucionales, es decir, por medio del con- greso, de las asambleas provinciales o de los cabildos: pero debía guardarse de las conspiraciones que aquellos, bastante numerosos, podían fraguar aprovechando sus antiguas relaciones en el ejército, i los términos de desorganización que siempre quedan después de los trastornos revolucionarios. Las facultades extraordinarias de que se había hecho investir el gobierno, lo autorizaban para tomar medidas sobre las personas, para confinar a las provincias o para desterrar fuera del país a los hombres que por sus actos o por sus antecedentes podían infundirle recelos: i esa suma de poder le permitía ponerse en guardia contra todo conato de reacción; pero ella misma era un serio peligro, desde que el ejercicio de facultades discrecionales exponía al gobierno a cometer violencias e injusticias que debían aumentar la desesperación de los vencidos, exitiándolos a la resistencia i a la revuelta. En efecto, al paso que entonces se hallaban detenidos en la cárcel de Santiago varios individuos que habían tomado parte mas o menos principal en la contienda anterior en contra del nuevo gobierno, había muchos otros que estaban confinados en esta ciudad o en otros puntos de la República, sin permitírseles regresar a sus hogares, o a los pueblos en que sus relaciones de amistad o de familia podían permitirles agitar la opinión. Todo aquello, como debe suponerse, no podía dejar de mantener entre muchas gentes un vivo descontento; pero éste tenía además otra causa mucho más eficiente todavía. La separación violenta i absoluta del ejército de todos los militares que no habían prestado reconocimiento al congreso de plenipotenciarios, en seguida el decreto de 17 de abril que había dado de baja a todos los militares que ha- --- cian armas contra el gobierno, i por último la anulación del pacto de Cuzcuz, dejaban sin ocupación i sin renta a numerosos individuos que habían prestado valiosos servicios al país, i cuya carrera, que debía asegurarles una posición honrada i los medios de subsistencia, queda- ba bruscamente cortada. Si algunos de ellos, como los generales Pinto i Lastra, tenían bienes patrimoniales que los colocaban en buena po- sición de fortuna, i si había otros que poseían los bienes suficientes para colocarlos fuera de la indigencia, los más se hallaban en una las- timoso situación, casi sin pan i sin hogar. Como protesta contra aquel golpe de autoridad, comenzó a publi- carse el 26 de junio de 1830 un periódico titulado *El defensor de los militares denominados constitucionales*. No pretendía, según su prospecto, sostener tales o cuales principios políticos, ni constituirse en órgano de la opinión de los pueblos en tales materias, sino defender a «muchos compatriotas guerreros, a cuyo valor, decía, debemos patria i libertad, i hoi padecen de distintos modos, i contra los que no se oyen mas que acusaciones.» Empezábase en demostrar que los militares dados de baja habían servido a un gobierno constitucional, i cumplido en ello los deberes que les imponía su institución, por lo cual era injusto que, des- atendiendo sus servicios, se les arrojara a la calle i se les privara de su rango i de los derechos que se tenían conquistados. Aunque los escri- tores de aquel periódico habían entrado en campaña declarándose resueltos a no tocar otro órden de cuestiones, i a no usar mas que «el lenguaje de la moderación, decencia i convencimiento», i aunque dada la situación política, el imperio de las facultades extraordinarias de que estaba revestido el gobierno contra el cual se dirigían, i la existencia de un tribunal de imprenta conocidamente hostil, esa moderación les era impuesta como una necesidad, el ardor de la polémica, los indujo a dis- --- tomar medidas represivas sobre las personas, a fin de afianzar la tranquilidad pública, podía emplear ese poder discrecional sobre los que intentasen excitar la opinión en contra de las autoridades. No tardó mucho en hacerse sentir ese poder. En los días 11 i 12 de agosto fueron apresadas en Santiago cinco personas, a quienes con razón o sin ella se les atribuía participación en la publicación de aquel periódico; i sin hacérseles conocer la causa de su arresto, se les confinó a lugares apartados o se les hizo salir al extranjero, obligándolos a rendir fianza en caución de que no volverían sin la autorización expresa del gobierno (1). (1) El 11 de agosto fueron apresados don Melchor José Ramos, don Santiago Muñoz Bezanilla i don Félix Antonio Novoa, i el día siguiente el canónigo don Julián Navarro i el presbítero don Juan Fariñas. Parece que otros individuos contra los cuales se había resuelto un procedimiento análogo, se sustrajeron a las pesquisas de la policía. Por parte de algunos de los presos se practicaron las más empeñosas diligencias para obtener que se les hiciera saber la causa de ese procedimiento, i para que se les sometiera a juicio o que se les pusiera en libertad. Don Juan Egaña, que gozaba de mucha consideración cerca del gobierno, i que había tomado gran cariño a Ramos, por cuanto éste se había acogido al lado de aquel para completar sus estudios forenses e iniciarse en la práctica de la abogacía, no omitió diligencia en su favor, sin conseguir que se modificaran las resoluciones gubernativas. La familia de Muñoz Bezanilla, relacionada por los lazos de parentesco con la del vice-presidente Ovalle, no fue más afortunada en los pasos que dio para obtener la libertad de éste. El resultado fue que después de una corta prisión se les dio la orden de salir confinados a su propia costa, Fariñas a San Fernando, i Ramos, Muñoz Bezanilla i Novoa al Huasco, debiendo éstos últimos rendir una fianza por cuatro mil pesos, que se haría efectiva si regresaban a Santiago sin permiso expreso del gobierno. Por lo que toca al canónigo Navarro, sobre el cual no pesaban más indicios de culpabilidad que el ardor que ponía en las conversaciones sobre asuntos políticos, se le dejó en libertad. Se contó entonces i más tarde que hallándose Muñoz Bezanilla sin recursos para subvenir a su subsistencia en el Huasco, el ministro Portales, a quien aquel profesaba de tiempo atrás una rencorosa enemistad por los asuntos políticos i por las polémicas periodísticas de los años anteriores, le suministró de su bolsillo i por segunda mano, un anillo de doce onzas de oro (206 pesos), suficientes entonces para vivir muchos meses en un pueblo de provincia. Don Melchor José Ramos, que comenzaba a sufrir entonces los primeros síntomas de una afección cardíaca que debía llevarlo al sepulcro poco más tarde, obtuvo autorización para trasladarse al Perú, con la fianza correspondiente, que rindió su padre, el comerciante portugués don Antonio Ramos. Vivió aquel algunos meses en Lima, i allí se contrajo al estudio de la jurisprudencia para obtener el título de abogado. Don Miguel Zañartu, el representante de Chile en esa ciudad, se interesó por la suerte de Ramos, i en oficio de 23 de mayo de 1831 recomendaba a nuestro gobierno que permitiera a éste regresar a su patria, donde podría recuperar la salud i ser un hombre útil. Esta gestión, según parece, fue desatendida. Ramos se trasladó en --- Un mes más tarde (el 21 de setiembre) era igualmente reducido a prisión el doctor don José Passaman, que había censurado en otro periódico algunas resoluciones gubernativas, i a quien se atribuían seguida a Jauja, i allí falleció el 19 de abril de 1832, a la edad de veinte i siete años. Su muerte fue mui sentida por sus amigos, i por cuantos pudieron apreciar las dotes de carácter i de inteligencia de un jóven que parecía destinado a ser útil a su patria en un cercano porvenir. El coronel don Benjamín Viel, despues de deponer las armas en Curcuz, se había asilado, según contamos antes, abordo de la corbeta francesa Durand. Como ésta permaneciese en Valparaíso, i como desde allí suministrara Viel notas i documentos para atacar al gobierno por el no cumplimiento del pacto que puso término a la contienda civil, se le dió en setiembre la órden de alejarse de Chile para cualquier país extranjero, bajo la comisión de que de no hacerlo así, el gobierno entablaría las gestiones del caso ante el comandante de ese buque. Aunque Viel contestó con altanero desconocimiento negándose a cumplir esa órden, la partida de la corbeta francesa para las costas del Perú vino mui poco despues a solucionar aquel incidente. Estas medidas provocaron al gobierno algunas contradicciones que, sin obligarlo a cambiar de conducta, debieron molestarlo mucho. Don Santiago Muñoz Bezanilla, invocando las garantías constitucionales que decía violadas en su persona al imponérsele las penas de prisión i de destierro sin sentencia judicial i sin habérsele tomado siquiera una simple declaración, acudió en busca de amparo a la corte suprema querellándose contra el vice-intendente don Pedro Uriondo por haber decretado autoritariamente aquellas providencias. La corte dió lugar al recurso: i como Uriondo expresara que había procedido así por órden expresa del gobierno impartida por el ministerio del interior, aquel alto tribunal pidió a este ministerio que mostrase la autorización que tenía para semejante procedimiento. Estos hechos que recordamos aquí en su forma más concreta, fueron dados a conocer al público en un opúsculo de 19 páginas publicado en 1830 con el título de *Expediente importantísimo seguido por el fiscal de la suprema corte por la violación de las garantías individuales en el destierro de don José Santiago Muñoz Bezanilla.* El gobierno desconoció a la corte suprema el derecho de mezclarse en tales asuntos; i como hasta entonces se mantuviera reservada la resolución del congreso de plenipotenciarios de 7 de mayo anterior por el cual éste lo autorizó para desterrar dentro o fuera del país a los que se hicieren prisioneros de la división de don Ramon Freire, i a cualesquiera otros individuos que fuese necesario para conservar el órden i tranquilidad pública, le pedía que la hiciese publicar: "Usando de esta autorización, le decían en el oficio de 27 de setiembre, ha procedido el gobierno contra varios de los más conocidos desorganizadores para contener en tiempo los progresos de la rebelión que comenzaba a amagar de nuevo la República, i atacado el gobierno por semejante providencia, que suponen haber tomado excediendo los límites de sus atribuciones, habría convenido publicar las facultades que tiene del congreso para poner coto a la calumnia, si la calidad de reservadas con que vinieron, no exigiese previa autorización al efecto." El congreso, aprobando ámpliamente la conducta del gobierno, aun cuando hizo referencia a las facultades extraordinarias, no publicó ese acuerdo. TOMO XVI --- ciertos escritos de *El Defensor de los Militares*, i expulsado autoritariamente de Chile en virtud de una reciente declaración del congreso, según la cual el vice-presidente de la República estaba facultado para proceder así, sin causa ni proceso, contra los extranjeros que de un modo u otro se mezclasen en las cuestiones políticas. Aquellas prisiones i destierros, decretados en virtud de un poder discrecional i en nombre del mantenimiento del órden público, i sin hacerse saber la causa que los había motivado, era, sin duda, una seria amenaza para todos los descontentos con la nueva situación política. Sin embargo, los escritores del periódico de oposición, no se dejaron intimidar. Lejos de eso, se hicieron más agresivos, atacaron duramente al gobierno por aquel golpe de autoridad, i parecieron dispuestos a dar a las discusiones de la prensa el tono violento de los años anteriores. Acusado en seguida ante el jurado, i condenado con el máximo de las penas establecidas por la lei, ese periódico desaparecía poco después del campo de la publicidad; i aunque no tardó en ser reemplazado por otro de las mismas tendencias, no tuvo éste tampoco mucha mayor vida (2). Pero este resultado no era solo la (2) *El Defensor de los militares* publicó su prospecto el 26 de junio de 1830, i su primer número el 12 de julio. Contraído al asunto de que se había en el texto, publicó listas de los oficiales muertos en la batalla de Lircay, de los dados de baja en el ejército i de los que se hallaban presos o confinados por asuntos políticos, haciendo la defensa general de todos ellos, por cuanto en la guerra civil, se decía, ellos habían sido los defensores del gobierno constitucional, i por cuanto a los militares no les era dado deliberar en asuntos políticos. La desaprobación del convenio de Cuzcur era vivamente censurada. A pesar del propósito anunciado de no entrar en otro órden de cuestiones, luego provocó o aceptó polémicas sobre varios asuntos en los cuales atacaba al gobierno. Bajo el régimen de las facultades extraordinarias, su situación era muy desigual respecto a sus adversarios, porque, al paso que éstos, estaban amparados por el gobierno, i tenían un tribunal de imprenta que les era favorable, los escritores de *El Defensor* tenían en contra esos dos factores. Por esto, los escritores de este periódico eran mucho menos agresivos