lo acaecido, ¡lo hará sucesivamente con todo lo que vaya ocurriendo, ¡de las medidas que vaya tomando para cimentar el orden, seguro de que obtendrá su aprobación." La comisión contestó el mismo día que el presidente de la República estaba, en efecto, autorizado para usar las facultades extraordinarias de que se trataba. "Aún sin esa autorización extraordinaria, agregaba, V. E. está facultado por el párrafo 19, artículo 83 de la constitución para tomar medidas prontas de seguridad en casos de conmoción interior, graves e imprevistos como el presente." Las facultades extraordinarias, sin embargo, no fueron empleadas contra Labé i sus cómplices. Sometidos éstos a un consejo de guerra, ¡delatados por algunos de los individuos con quienes creían contar para el proyectado movimiento revolucionario, no fue difícil descubrir su culpabilidad. Pero en algunas declaraciones se decía que los conspiradores habían asegurado que contaban con la cooperación ¡apoyo de varios de los jefes militares de alta graduación que estaban dados de baja, Pinto, Las Heras i Borgoño, ¡otros individuos que, como don Carlos Rodríguez i don Joaquín Campino, gozaban de una ventajosa posición social. No se hizo mucho caso de este denuncio respecto de personas que parecían empeñadas en alejarse de toda intervención en los negocios políticos; pero respecto de Rodríguez se observó diversa conducta. La actitud de éste en la cámara de diputados cuando pidió con tanta valentía la rehabilitación de los militares dados de baja, ¡el denuncio de haber tenido pocos días antes (el 20 de octubre) una conversación en un café con dos oficiales a quienes habló en términos muy destemplados contra el gobierno, bastaron para que se decretase su prisión, sin tomar en cuenta su carácter de ministro de la suprema corte de justicia ni su fuero de miembro del congreso. Aunque no pudo probar- --- se ningún cargo concreto i efectivo sobre la pretendida participación de Rodríguez en la conspiración descubierta, el gobierno, usando de las facultades extraordinarias de que estaba investido, lanzó una órden de destierro que comprendía a aquél i a otros tres individuos cuya culpabilidad no había podido comprobarse. "Considerando, decía ese decreto expedido el 8 de noviembre, que últimamente se ha descubierto una conspiración para sublevar algunos cuerpos del ejército con el objeto de llevar a cabo los inicuos planes de los enemigos del órden, como consta del proceso que se está siguiendo a los agentes de ella, sorprendidos en el crimen; que por los datos que suministra este proceso i por los avisos i denuncios que ha tenido el gobierno, se ha penetrado de que otras personas influyen en estos desórdenes; que la presencia de estos jénios revoltosos que solo pueden vivir en el desórden i en la anarquía, ocasionan a la República los males mas terribles, desacreditándola en el exterior, fomentando en el interior la discordia, la insubordinacion i el descontento, impidiendo así la tranquilidad al ciudadano, i últimamente, teniendo a las autoridades en una contínua alarma, sin dejarlas ocuparse del bien público; i usando de las facultades extraordinarias acordadas por el congreso de plenipotenciarios, he venido en decretar i decreto: Los individuos don Cárlos Rodríguez, don Francisco Porras, don Nicolás Ibáñez i don Pablo Huerta (18), se mandarán en el término de ocho días a disposición del gobernador de Valparaíso para que a la mayor brevedad los destine fuera del territorio de la República, a la que no podrán volver sin permiso espreso del supremo gobierno." Los cuatro fueron deportados pocos días después al Perú. Entre tanto se seguía con empeño el proceso contra Labé i sus cómplices. Delatado por uno de sus confidentes, se vió aquél traicionado durante el proceso por otro de ellos que se apresuró a revelar todo el complot declarando que había tomado parte en él con el propósito de descubrirlo a las autoridades para ponerlas en guardia contra los conspiradores (19). La culpabilidad de éstos, quedó perfecta- (18) Los tres últimos, Porras (coronel graduado), Ibáñez (teniente coronel) i Huerta (capitán), eran militares dados de baja en virtud del decreto de 17 de abril de 1830. En esos momentos no se publicaba periódico alguno que representase al partido caído, i que censurase estos destierros decretados autoritariamente. Solo El Valdiviano federal de don José Miguel Infante publicó en su número 51 algunas líneas para improbar el procedimiento del gobierno, sobre todo por el destierro de un diputado, sin que hubiera sido previamente acusado ante la cámara de que formaba parte. (19) Labé fue delatado por el oficial de húestres don Francisco Rojas i por dos --- mentemente establecida; i la sentencia del consejo de guerra, fundada en las severas disposiciones de la ordenanza militar, condenó a la pena de muerte a Labé, así como a un sargento i a tres cabos del escuadrón de húsares que se habían comprometido de palabra en aquella descabellada conspiración. Esa sentencia, sin embargo, fué reformada en segunda instancia por la corte de apelaciones en sala marcial (24 de febrero de 1832), imponiendo al primero de aquellos ocho años de presidio, i seis a cada uno de sus cuatro cómplices. Pero ni aun esta pena alcanzó a cumplirse en todo su rigor. El año siguiente, confinado Labé, en el presidio de Juan Fernández, obtuvo del congreso una gracia de indulto según la cual poco más tarde salía desterrado al Perú (20). Casi en los mismos días en que la corte marcial sentenciaba la causa del capitán Labé, se descubría otro conato de insurrección que, mas cabos del mismo cuerpo a quienes había invitado para entrar en la conspiración. El capitán de cazadores i caballo don Gregorio Murillo, conocido por su participación en revueltas anteriores (véase el § 9, cap. XXVIII), se había comprometido con Labé a secundar ese plan, ofreciéndose para ganar a su causa a algunos oficiales de aquel cuerpo; pero apresado i sometido a juicio, espuso que era cierto que había sido invitado por Labé, i que había fingido entrar en la conspiración para conocer toda la trama i denunciarla al gobierno. Murillo, después de hacer las más completas revelaciones, i aun de tratar de comprometer en ellas a los más prestigiosos jefes militares que estaban dados de baja, fué puesto en libertad antes que se terminara el proceso; pero antes de mucho tiempo fué separado del ejército por otras causas. (20) Según el inciso 13 del artículo 46 de la constitución de 1828, el congreso tenía la facultad de "conceder indultos en casos extraordinarios." Después de haber sufrido cerca de un año de prisión o de presidio, la esposa de Labé acudió al congreso nacional alegando los anteriores servicios de éste en el ejército, la exiguidad de su culpa, i los padecimientos a que estaba sometido, i solicitando su indulto. El congreso "movido a compasión por los padecimientos que aquel representaba, i en consideración a la circunstancia extraordinaria de la próxima reunión de la gran convención, sancionó el 18 de octubre de 1832 el siguiente acuerdo: 'Hacese que don José Labé haya cumplido la cuarta parte del destierro a que fué condenado por la corte marcial, si su comportamiento en el presidio hubiese sido arreglado, según el informe del respectivo comandante, se conmutará la pena por el tiempo que le falte al cumplimiento de la sentencia en una espatiación por igual tiempo a disposición del presidente de la República.'" Esta conmutación de pena no provocó objeciones en la prensa de la época, por tratarse de un delito político que había sido penado con gran severidad; pero no sucedió lo mismo respecto de indultos decretados por el congreso en favor de reos condenados por delitos comunes, o más bien, por crímenes de la peor especie. El Arranque, en su número de 14 de setiembre de 1832, se pronunció enérgicamente contra tales indultos; i como sus observaciones fueran contestadas, insistió en ellas con toda franqueza, señalando que esas gracias tendían a alentar a los criminales. --- práctico que el anterior, habría sido posible ponerlo en obra; pero que en ningún caso habría alcanzado a producir un trastorno. Dos oficiales de cierta importancia, el coronel graduado don Pedro José Reyes i el sargento mayor don Eusebio Ruiz, que habían tenido participación principal en la guerra civil sirviendo en el bando liberal, i que después de batirse en Lircai habían capitulado en Cuzcuz, se habían presentado al congreso en consorcio con algunos de sus camaradas, para que en virtud de esa capitulación, se les declarase incorporados al ejército. Rechazada esa solicitud, i creyéndose víctimas de una grande injusticia, i hasta de una inaudita perfidia, por cuanto no se daba cumplimiento a ese pacto, entraron resueltamente en la carrera de conspiradores, i atrajeron a sus planes a otros militares que estaban dados de baja, i reducidos a suma pobreza. Hallándose algunos de ellos en Rancagua, i contando mas o menos fundadamente con el apoyo de algunos propietarios o vecinos de los campos, prepararon el plan de apoderarse por sorpresa de un cuartel de cívicos que había en Río Claro (hoy Rengo), de proveerse de las pocas armas que estaban reunidas allí, i de armar con éstas i las que ellos poseían, una guerrilla de unos doscientos hombres, que iniciaría con sus primeras operaciones el levantamiento del país. Los conspiradores estaban persuadidos de que todos los descontentos acudirían a engrosar sus filas, de que algunos cuerpos del ejército, entre cuyos oficiales creían contar numerosos adeptos, se pronunciarían en insurrección, i por fin, de que les sería fácil proporcionarse el dinero indispensable para esta empresa imponiendo requisiciones, i sorprendiendo a un jefe que en esos días debía dirigirse al sur conduciendo dieciocho mil pesos para el pago de tropas. El gobierno tuvo noticia cabal de estos planes revolucionarios por un denuncio prolijo acerca de cuyo autor se guardó la mas esmerada reserva; i en virtud de él, procedió el 5 de marzo a la prisión de los individuos que aparecían como promotores o como cooperadores (21). El proceso, seguido alternativamente por la justicia civil i por la justicia militar, no pudo llegar fácilmente al esclarecimiento de todos los hechos, por las contradicciones en las confesiones de los reos; pero pudo establecerse claramente la efectividad del complot i la culpabilidad de los principales de ellos (22). El consejo de guerra, ajustándose (21) *El Huron*, periódico de Santiago, en su número 8, de 24 de abril de 1832, dio noticia de esta conspiración i de sus antecedentes según las revelaciones de aquel denuncio i las primeras declaraciones del proceso. (22) *El Valdiviano federal* de don José Miguel Infante, en su número 61, de 1.º --- PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XXXV a las rigorosas prescripciones de la ordenanza militar, condenó a muerte a cinco de los reos, i a seis años de destierro a otro. Pero esa sentencia debía ser revisada por la corte de apelaciones en sala marcial, i todo hacía suponer que allí sería modificada. Por otra parte, algunos de los reos, invocando el aniversario patriótico de setiembre, solicitaban el indulto; i el gobierno mismo apoyaba esta gestión ante el congreso, recordando los servicios que en otro tiempo habían prestado aquellos, i la deplorable orfandad a que habrían quedado reducidas sus familias si se hubiese cumplido esa sentencia. Favorablemente acogida esa instancia por el congreso para sustraer a los reos de la pena de muerte, la corte marcial fallaba la causa el 10 de diciembre condenando a aquellos a solo dos años de destierro (23). Esa conspiración, des- de setiembre de 1832, censuraba duramente la demora que experimentaba la terminación de este proceso, recordando que algunos de los reos habían prestado señalados servicios durante la lucha por la independencia nacional, i no se les debía mantener en esa situación. Lo que había ocurrido era lo siguiente: el 13 de marzo, después de practicadas las primeras diligencias indagatorias por el gobierno local de Santiago, se pasó el sumario al juzgado del crimen; por cuanto, estando los reos dados de baja en el ejército, no se les reconocía el fuero militar. Después de imponerse del asunto, el juez del crimen creyó que el conocimiento de éste correspondía a la justicia militar, i remitió el 26 de marzo los antecedentes a la comandancia general de armas. Esta oficina, con acuerdo del auditor de guerra, creyó que aquella no era causa militar, i en esta virtud, remitió los autos a la corte de apelaciones para que ella resolviese la competencia. En diversas tramitaciones se pasaron dos meses enteros, i solo el 25 de mayo declaró la corte que el juicio debía ser seguido ante un consejo de guerra. Se puede decir que solo entonces se abrió el proceso, se tomaron las confesiones a los reos, i las declaraciones a los testigos, i se practicaron los cateos, i por fin, el 27 de julio se entregaron los autos a los defensores de aquellos. La presentación de las defensas retardó la terminación de la causa hasta el 11 de setiembre, en que el consejo de guerra dio la sentencia de que hablaremos en seguida. (23) La sentencia dada el 11 de setiembre por el consejo de guerra condenaba a la pena de muerte a Reyes, a Ruiz, i a los ex-capitanes don Ramón Rivera i don Basilio Venegas, i al paisano Toribio Candia, i a seis años de destierro a don Juan Pablo Ramírez, vecino de Rancagua, i antiguo agente de los patriotas para organizar guerrillas durante la reconquista española, trabajos en que prestó muy señalados servicios. Un clérigo llamado don Luis Solís, cura de Curepto, que aparecía complicando en la causa, fue absuelto de toda pena. El mismo día que se dio esa sentencia, Ruiz se fugó de la prisión, i consiguió trasladarse a Perú. La nota del gobierno al congreso sobre el indulto de los reos tiene la fecha de 21 de setiembre, i fue publicada en El Araucano número 108, de 5 de octubre siguiente. En los periódicos de esa época se encuentran muy escasas noticias sobre las conspiraciones, procesos i destierros que acabamos de recordar; pero existen los expedientes judiciales, i muchos otros documentos en que pueden estudiarse esos hechos. --- cubierta en sus accidentes cuando sus autores comenzaban apenas a ponerla en obra, i reprimida con tanta facilidad, i sin que se hubieran producido inquietudes en el país, era una demostración práctica de la solidez del gobierno, del buen servicio de su policía en los asuntos políticos, i de las ventajas de la situación para organizar la República i para cimentar una política más moderada i conciliadora que habría tendido a evitar la repetición de tentativas de ese género. 7. Una sublevación de distinta clase a las que hacían temer esas conspiraciones, vino en aquellos mismos días a alarmar seriamente al gobierno. Promovida en un apartado presidio, ella no podía intentar un trastorno en la administración general del país; pero alcanzó a producir una vergonzosa i sangrienta asonada en un lejano departamento, demostrando la falta de medios i de recursos del poder público para mantener la tranquilidad en toda la extensión de la República. En virtud de una autorización acordada al poder ejecutivo por el congreso constituyente de 1828, al terminar sus sesiones (30 de enero de 1829), el presidente de la República había celebrado el 26 del mes siguiente un contrato con un comerciante llamado don José Joaquín Larraín, para la explotación industrial de las islas de Juan Fernández, i el mantenimiento en ellas de un presidio para reos condenados por los tribunales de Chile. El gobierno cedía a Larraín la posesión de esas islas por el término de doce años, con facultad de comerciar libremente i sin pago alguno de derechos, entre ellas i cualquier puerto de la República. El empresario, en virtud de esa concesión, se obligaba a --- mantener cien presidarios; pero si se aumentara el número de éstos, se le pagaría un real (12 i medio centavos), por la alimentación diaria de cada individuo de exceso. El gobierno pondría i mantendría en el presidio una guarnición de veinte i cinco soldados, o mas si fuese