"declaraba fuera de la lei."; pero la cámara de diputados creyó que esta forma no era clara, que podía dar motivo a abusos, i que no comprendía a todos los desterrados i confinados; i, en consecuencia, la modificó dejándola en la forma en que fue promulgada, i que es la que damos mas arriba. Esta lei bárbara, que pugna con toda seriedad en la administración de justicia, i --- plantar. En efecto, algunos de ellos, seguramente su mayor número, correspondían a esas miras, i se conquistaron por su moderación, por su prudencia i hasta por su firmeza, el afecto sólido i duradero de los pueblos que les tocó gobernar. Pero había otros que aprovecharon su situación oficial para atender sus intereses particulares, i aun para hacer negocios no precisamente contra el fisco, pero a la sombra del fisco, i para ejercer en ocasiones actos de violencia de carácter personal con el apoyo del poder público. Si bien es preciso recordar que los que podía dar origen a los más atroces atentados de un despotismo atropellado por depravación o por inconciencia, no tenía más antecedentes en nuestra historia que algunos de los bandos más desatentados del gobierno de Marco del Pont. Los infractores de las sentencias de confinación i de destierro, quedaban así sometidos a las penas más terribles, i sustraídos a la protección de los tribunales de justicia. Pero éstos quedaban todavía con las más amplias atribuciones para juzgar los procesos por conspiración o motín; i en el ejercicio de ellos habían demostrado una templanza que contrariaba sobre manera al poderoso ministro. Para hacer desaparecer este obstáculo a su omnipotencia, Portales hizo aprobar por el congreso la siguiente ley que fue promulgada el 31 de enero (1837). "El congreso nacional declara en estado de sitio el territorio de la República por el tiempo que dure la actual guerra con el Perú, i queda, en consecuencia, autorizado el presidente de la República para usar de todo el poder público que su prudencia hallare necesario para regir el estado, sin otra limitación que la de no poder condenar por sí, ni aplicar penas, debiendo emanar estos actos de los tribunales establecidos, o que en adelante estableciere el mismo presidente." Las cámaras, convocadas entonces a sesiones extraordinarias, fueron cerradas el 10 de febrero para no reunirse sino cuando hubiera un nuevo congreso que debiera elegirse en marzo. Esta declaración de estado de sitio de toda la República parecía relacionarse con la situación excepcional que había creado la declaración de guerra a la confederación perú-boliviana. Muchos de los hombres que en una i otra cámara votaron esa ley, creían que los tribunales de que allí se hablaba, "que en adelante estableciere el presidente de la República," se referían al estado de guerra, i para juzgar los delitos a que éste diera lugar. Contra esa creencia de muchos, el 2 de febrero se firmaba un decreto de ocho artículos que importaban el desprecio de las más esenciales garantías impuestas por las leyes en la administración de justicia, i constituía el más violento i terrible despotismo. "Atendiendo, decía el decreto, a la necesidad que hai de remover las causas que favorecen la impunidad de los delitos políticos, los más perniciosos para las sociedades i que consisten principalmente en los trámites lentos i viciosos a que tienen que ceñirse los tribunales ordinarios," creaba el gobierno en cada provincia un consejo de guerra permanente compuesto del juez de letras i de dos militares de cualquiera graduación, (puesto que en algunos puntos fueron designados simples capitanes i tenientes) con el encargo de proceder en la forma más rápida, i de dar una sentencia de la cual no se podía apelar, cualquiera que fuese la pena impuesta en ella. Estos consejos de guerra permanentes que la historia ha estigmatizado con palabras de fuego (véase Vicuña Mackenna, Don Diego Portales, cap. XV) --- casos de esta naturaleza fueron raros, es penoso reconocer que en ocasiones fueron tolerados por el gobierno central para no contrariar a agentes subalternos que por su decidida adhesión eran considerados indispensables. De todas maneras, ¡a pesar de estas pequeñas irregularidades, el gobierno del estado había adquirido una seriedad desconocida en medio de las turbulencias anteriores, ¡que lo hacía respetable, ¡la administración pública una regularidad ¡una pureza que al paso que correspondían casi satisfactoriamente a las necesidades ¡aspiraciones de la nación, daban un gran prestigio a la autoridad ¡a sus representantes. Este estado de cosas compensaba en cierto modo la falta de libertades políticas que las clases dirigentes creían inconciliables con la situación moral del país, o más propiamente con la ninguna preparación de éste para el ejercicio de las instituciones de los pueblos libres. Para llegar a ese resultado, el gobierno había necesitado desplegar una gran energía, ¡proceder con toda severidad respecto de las autoridades subalternas que por un motivo o por otro no correspondían cumplidamente a los propósitos de la marcha política impresa al país. El proceso seguido a un gobernador departamental, con que se quiso hacer un ejemplo, tenía, en efecto, una alta significación. Desempeñaba desde algunos años atrás el cargo de gobernador de Curicó un vecino de ese departamento llamado don Isidoro de la Peña. Su administración había sido tranquila. No se había señalado por ningún acto de violencia; pero en aquella época de confusión ¡casi podría decirse de anarquía, no se había ajustado muy rigurosamente a la lega- denotan que el espíritu superior de Portales sufría ya el desequilibrio producido por el ejercicio de un poder omnímodo. No necesitamos recordar, ni entran en el cuadro de esta historia, los trágicos sucesos de Curicó de abril de 1837, sangriento ensayo de los consejos de guerra permanentes; ¡menos aun el criminal motín de junio siguiente que costó la vida al ministro Portales. Aunque ese motín fue castigado con tremenda severidad, que hizo creer que el gobierno reforzaría los medios de represión, se vio a éste desde luego iniciar una política menos dura que anunciaba vagamente el principio de una era de conciliación, que al fin había de afianzar la tranquilidad pública. Dejando subsistentes los consejos de guerra creados en febrero, dictaba el 28 de agosto siguiente un decreto por el cual daba a los individuos procesados ante esos tribunales, la garantía de que las sentencias dadas por ellos serían en la mayoría de los casos, es decir cuando no se tratase de delito infraganti de motín, sometidas a la revisión de una autoridad superior. Después de esto no volvieron a repetirse las injustificables ejecuciones de que había sido teatro Curicó. --- lidad. Durante la crisis de 1829 i 1830, Peña se había mostrado en público amigo entusiasta del partido conservador o pelucon que obtuvo la victoria; pero, a pesar de todo, su conducta despertaba recelos i desconfianzas en el gobierno. Se le suponía secretamente adicto al general Freire i a los amigos políticos de éste; i un accidente inesperado vino a agravar esos recelos. En marzo de 1831 se hacía la elección indirecta de presidente de la República. En esa época, las actuales provincias de Colchagua, Curicó i Talca formaban una sola, i el colegio de electores de toda ella debía reunirse en la ciudad de Curicó. El departamento de Talca se había negado a concurrir a la elección; i el gobernador de Curicó don Isidoro de la Peña, apoyado por algunos de los municipales de esa ciudad, sostenía que no era posible practicar la reunión de electores de la provincia, i llevar a cabo la elección i el escrutinio, porque faltaban los electores de Talca. Sobre este punto elevó consulta a la comisión permanente del congreso de plenipotenciarios, que funcionaba en Santiago, i se dirigió a la municipalidad de San Fernando para pedirle que no enviase los electores del departamento mientras no se resolviera la duda que señalaba. Resuelta a dominar todas estas dificultades i tropiezos para llegar al afianzamiento estable del orden público, la comisión permanente del congreso de plenipotenciarios, resolvió perentoriamente el 30 de marzo, que la elección i el escrutinio ordenados se llevaran a cabo como estaba mandado. En efecto, el 5 de abril (1831) el colegio electoral de la provincia de Colchagua, con asistencia de veinte i ocho individuos de los treinta i tres que debían componelo, se reunía en Curicó, i por unanimidad de votos designaba presidente de la República al general don Joaquín Prieto i vice-presidente a don Diego Portales. Todo esto no habría tenido otras consecuencias si no hubieran seguido acentuándose por otros incidentes o denuncios, las sospechas de que Peña i algunos de los municipales de Curicó abrigaban simpatías por el partido de oposición, i si la conducta de éstos, arreglada a las prácticas administrativas, o mas bien al desorden de los años anteriores, no hubiera dado materia para entablar una querella. Peña i los municipales referidos, en efecto, fueron acusados de haber impuesto una contribución al vecindario, i de haber revestido a aquel de ciertas facultades extraordinarias que no podía acordar la municipalidad, i que tampoco podía ejercer un gobernador. No tenemos para qué entrar en los pormenores del juicio seguido ante la corte suprema con arreglo a lo dispuesto en el artículo 96 de la constitución de 1828. En vista de los antecedentes comprobados en el proceso, el fiscal de aquella corte --- don Mariano Egaña, reconociendo que si bien los reos se habían arrogado facultades que correspondían al congreso, no podía esto atribuirse a "dolo o intención" de arrebatar esas facultades al poder legislativo "ni desconocer la legítima autoridad de éste", pedía para los acusados con fecha de 14 de mayo (1832), penas que aquel tribunal debió considerar más severas de lo que correspondía. En efecto, por sentencia de 8 de junio siguiente, la corte suprema condenó a los acusados, además del pago de costas, a privación de sus destinos, i de todo cargo conscil a Peña durante tres años, i durante dos a los municipales de Curicó que habían concurrido a aquellos acuerdos. Existía entonces, en virtud del artículo 97 de la constitución, en las causas entabladas contra ciertos funcionarios, el recurso de súplica que debía fallar el tribunal supremo en sala plena, esto es con asistencia de todos sus miembros natos i de los suplentes establecidos por la lei. Este último recurso a que acudieron los acusados, les fué desfavorable. La sentencia que pesaba sobre ellos fué confirmada el 17 de julio, con la declaración de que la privación de destinos comprendía los cargos o empleos administrativos, i reservando su derecho a los individuos a quienes se impusieron contribuciones, para reclamarlas efectivamente de los acusados (59). Si el desenlace de este proceso no fué estimado por todos como la expresión austera de la justicia, puesto que para muchos era la obra de los intereses de bandera, él tendía a robustecer la autoridad del gobierno demostrando que éste no toleraría que sus agentes subalternos descuidasen el ajustar todos sus actos al plan político que se trataba de imponer i de afianzar. El establecimiento de ese plan de gobierno, que el cansancio causado por las revueltas anteriores i las aspiraciones de paz i tranquilidad hacían mucho menos difícil de lo que era de ---- (59) Este proceso que, como era natural, preocupó mucho a los interesados, a sus familias, i en general a los habitantes del departamento de Curicó, dejó muy poco recuerdo en las tradiciones locales, o más propiamente, ese recuerdo se borró casi por completo ante los acontecimientos subsiguientes, i sobre todo ante las sangrientas ejecuciones de abril de 1837. Así se comprende que ni la historia general ni la historia local hayan destinado alguna página a dar a conocer aquel proceso. *El Araucano*, en su núm. 99 de 3 de agosto de 1832 publicó algunas piezas de ese proceso, la vista fiscal de don Mariano Egaña, i las dos sentencias de que hablábamos en el texto. Esas piezas, sin embargo, no dan una idea clara del proceso. La vista fiscal, aunque bastante extensa, expone imperfectamente los hechos de que se trata; i las dos sentencias, dictadas en una época en que no se daba la razón i fundamento de ellas, se limitan a exponer el fallo o resolución del litigio, sin señalar los antecedentes ni los considerandos que habría convenido conocer. --- presumirse, encontró sin embargo obstáculos que era costoso remover, i que en ocasiones debieron hacer temer por el fruto definitivo de aque- lla obra (60). (60) La separación del gobernador don Isidoro de la Peña tendía, como decimos, a fortificar el autoritarismo administrativo; pero estimuló, según parece, cierto des- contento indeterminado, pero persistente que existía contra el gobierno en el depar- tamento de Curicó. Después de Peña, tuvo éste dos gobernadores diferentes, don Miguel Arriaran i don José María Labbé, vecinos propietarios de ese distrito, que desempeñaron por corto tiempo el mando local sin solicitarlo, i deseosos de dejarlo por los sinsabores i compromisos que procuraba. Vino en pos de ellos don Antonio José de Irisarri, cuyo gobierno fué señalado por la sangrienta tragedia de abril de 1837, que arrancó un grito de indignación en todo el país, i que dejó en aquellos lugares un doloroso recuerdo que no se ha borrado todavía. Estos sucesos, contados en otros libros con esmerada prolijidad, salen del cuadro de nuestra historia, i no tenemos para qué referirlos aquí. En atención, sin embargo, a la importancia de don Antonio José de Irisarri, de cuya carrera anterior hemos agrupado en otras partes latas noticias, vamos a referir somariamente i por vía de nota, algunos he- chos desconocidos o mal conocidos, que pueden utilizarse para escribir la biografía exacta i definitiva de este singular personaje, ya que los escritos de esta naturaleza de que se le ha hecho objeto, dejan mucho que desear. Contamos en otra parte la historia de la misión que Irisarri desempeñó en Lón- dres como representante de Chile, i la negociación del empréstito contratado en 1822 en nombre de este país. Se recordarán las dudas i desconfianzas a que dieron origen las cuentas de esa negociación i la actitud de Irisarri cuando se le pidieron explicaciones a este respecto. La conducta de este respecto de don Mariano Egaña, que había sido enviado a Inglaterra para tomar esas cuentas, fué, como queda con- tado (§ 9, cap. XX de esta misma parte de nuestra Historia), de completa desobe- diencia al gobierno de Chile, de insolente e inusitada descortesía para con el representante de éste, i falta de la delicadeza que inspira la más vulgar probidad. El 24 de junio de 1825 se embarcaba Irisarri en Liverpool para los Estados Unidos, sin haber presentado las cuentas prolijas que se le pedían, i sin dar las explicaciones más indispensables para conocer de algún modo aquel complicado negocio. A no ca- ber duda, Irisarri estaba entonces resuelto a no volver nunca a Chile, por más que aquí tuviera mujer e hijos. Su ruptura con los gobernantes de este país, parecía completa i definitiva. Pero la fortuna iba a serle más adversa de lo que le había sido hasta entonces. Por más que en Londres hubiera disfrutado de pingüe sueldo pagado por el gobierno de Chile, Irisarri, amigo de la vida ostentosa, lo había gastado todo; i los fondos que le procuraron la contratación del empréstito i los manejos que se le reprochaban, habían desaparecido en gastos de lujo i en negociaciones desastrosas. En los Esta- dos Unidos no fué más afortunado; i en 1827 regresaba a Guatemala, su tierra natal, donde en vez de la prosperidad a que aspiraba, se halló envuelto en las más singulares aventuras políticas que no tenemos para qué contar aquí, i que, por lo demás, han sido referidas con cierta prolijidad por el escritor guatemalteco don Antonio Batres Jáuregui en una biografía de Irisarri, publicada en Guatemala en --- 1896, que hemos recordado en otra parte, observando que si ella es noticiosa en cuanto se refiere a ese país, es del todo deficiente en lo que cuenta acerca de la vida de aquel personaje fuera de su patria. Batido por todo género de contrariedades, sin hallar allí la posición que buscaba, sin recursos pecuniarios para satisfacer sus