cualesquiera que ellas fuesen, no habrían hecho mas que inflamar las pasiones, que todo aconsejaba adormecer. Sin embargo, sin su voluntad, i probablemente contra ella, se provocaron dos gestiones de ese órden que fueron materia de ardientes debates parlamentarios, i causa de una irritante exitación durante muchos días. Vamos a entrar en la exposición detenida de esos incidentes, que revisten cierto interés. En agosto de 1830, doña Margarita Fernández, viuda del teniente don Pedro Rojas, fusilado el 24 de julio del año anterior (37), se presentó ante el congreso de plenipotenciarios solicitando una pensión de gracia. Sostenía que su marido, ejecutado contra las reclamaciones de los tribunales de justicia, había sido víctima de un acto injustificable de despotismo, que ella había quedado en la miseria, i que era un deber de equidad el socorrerla, i así lo solicitaba en su memorial. (37) Véase el § 35, cap. XXIX de esta misma parte de nuestra *Historia*. --- El cambio de gobierno ocurrido ese año, ¡las ardientes odiosidades que existían contra la administración bajo la cual Rojas había sido fusilado, hacían creer que esa solicitud sería favorablemente acogida. El congreso de plenipotenciarios, sin embargo, considerando que Rojas, militar revoltoso y sin servicios caracterizados, no había dado derecho a una gracia especial, ¡que mucho al contrario de eso, si esa gracia llegaba a concederse ella podía tener una influencia desmoralizadora en el ejército, no tomó en cuenta esa solicitud, ¡ni siquiera dejó constancia de tal gestión. Un año más tarde, el 20 de julio de 1831, doña Margarita Fernández renovaba su solicitud ante la cámara de diputados. Recordando en los términos más vehementes la muerte de su marido, que calificaba de asesinato, dando a los gobernantes de esa época los apodos de Procustos, Nerones y Calígulas, y acompañando en copia todos los documentos que se referían a ese suceso, es decir las comunicaciones cambiadas entonces entre los tribunales de justicia y el poder ejecutivo, pedía que se le asignara una pensión mensual de 50 pesos pagadera por el fisco; no cuando no, agregaba, una recompensa del ex-presidente Vicuña que equivalga a los males que me ha causado con su crimen. Calculando que en ningún caso obtendría del gobierno la pensión que reclamaba, la solicitante se presentó de nuevo a la misma cámara cinco días después, dando a su demanda el carácter de acusación contra el ex-presidente don Francisco Ramón Vicuña. "He pensado con mejor acuerdo, decía, que la indemnización pecuniaria que pido será más asequible dirigiéndola terminantemente contra el citado ex-presidente que causó el daño sangriento. Para esto es preciso que se declare haber lugar a la formación de causa; y pasándose el expediente a la cámara del senado, se le juzgará allí por acusación en forma." Aunque esa solicitud fue admitida por la cámara, ¡aunque la comisión encargada de estudiarla (38) expuso en su informe que los documentos eran unas que suficientes para declarar que hay lugar a la formación de causa que se solicitaba, el congreso cerró sus sesiones el 18 de octubre (1831) sin que la cámara de diputados tomara resolución alguna sobre el particular. Estaba además pendiente otra acusación de aspecto más trascen- ---- (38) El informe era dado por las comisiones de justicia y de guerra de la cámara. Tiene la fecha de 12 de octubre de 1831, y lleva las firmas del coronel don Agustín López, don Manuel José Aspillaga, don Enrique Campino, don Antonio Jacobo Vial y don José Ángel Ortúzar. --- dental, así por el asunto de que se trataba como por la notoriedad por los antecedentes del acusador i del acusado. El 2 de junio de ese mismo año (1831) el doctor don Gaspar Marín había presentado a la cámara de diputados una querella por la prisión i destierro a que sin sentencia ni juicio, se le había condenado en octubre de 1825 (39). En su solicitud exponía que en 1826 i en los años subsiguientes había acudido a los congresos reclamando reparación por aquellas ofensas; i que no habiéndola obtenido repetía ahora su demanda. Como no se viera claramente qué reparación era la que pedía, la presentaba de nuevo, manifestando que necesitaba que el congreso declarase que el ex-supremo director don Ramón Freire había infringido las garantías sociales al imponer penas por su sola voluntad, infracción tanto más grave cuanto que se trataba de un diputado al congreso nacional; i como durante su confinación Marín no había percibido más que la mitad de su sueldo de ministro de la suprema corte de justicia, pedía que se le pagase la otra mitad. La comisión de peticiones de la cámara declaró en 12 de agosto que estaba en las atribuciones de ésta el en- tender en ese asunto; i la comisión de legislación, viendo en aquellos actos una infracción de la constitución de 1823, que había reconocido la inviolabilidad de los diputados, opinó en 13 de octubre (1831) que la cámara «debía declarar que había lugar a la formación de causa i a formalizar la acusación ante el senado.» Sin embargo, dando por excusa la gravedad del asunto, i la necesidad de estudiarlo con madu- rez, no se entró a discutirlo, i el congreso cerró sus sesiones sin haber tomado resolución alguna. Se había creído que estas dos cuestiones serían relegadas al olvido en los siete meses que debían trascurrir para la nueva reunión del congreso. No sucedió así, sin embargo. El doctor don Gaspar Marín, que en una elección suplementaria había sido elegido diputado por el Huasco, se incorporaba a la cámara al abrirse las sesiones de 1832, i el 15 de junio presentaba un extenso memorial en que después de referir los sucesos de octubre de 1825 para justificar su conducta i la de sus compañeros en aquella crisis, solicitaba la apertura del juicio que tenía ---- (39) Véase el § 6, cap. XXI de esta misma parte de nuestra Historia. Marín no había sufrido un verdadero destierro, como los otros individuos que Freire hizo apre- sar en aquella ocasión. Haciéndose con él una excepción, se le confinó a la Serena, su ciudad natal, donde tenía muchos parientes i amigos, i se le conservó su destino de vocal de la suprema corte de justicia con el goce de medio sueldo durante los meses de su confinación. --- pedido para reclamar el agravio de las leyes ofendidas en su persona. La cámara, después de algunos incidentes de tramitación, i de haber discutido totalmente este negocio en varias sesiones, acordó en 16 de julio (1832) por 16 votos contra doce i uno en blanco que había lugar a la formación de causa contra el ex-director supremo don Ramón Freire (40). El juicio, según resolución de la cámara, debía llevarse a efecto con arreglo a la constitución de 1828, es decir, los antecedentes serían remitidos al senado, para que este cuerpo constituido en tribunal, i oyendo a las partes o a sus representantes, pronunciase la sentencia. La acusación interpuesta contra don Francisco Ramón Vicuña, había seguido su camino. En dos sesiones que duró la discusión, no tuvo éste ningún defensor que entrara a justificarlo por el fondo de la cuestión, esto es, por haber hecho ejecutar la sentencia de muerte pronunciada por el consejo de guerra contra las representaciones i protestas de las dos cortes de justicia; pero se hizo valer en favor del acusado el artículo 82 de la constitución, según el cual el supremo mandatario, cumplido un año de su separación del mando, no podía ser acusado por acto alguno de su gobierno. En contra de este argumento se sostenía que las perturbaciones interiores, i la falta de un congreso legislativo regular, no había permitido entablar la acusación antes de 1831. Por fin, el 13 de julio (1832), la cámara de diputados, por una mayoría de 23 votos contra 7, i dos en blanco, declaró que había lugar a la acusación contra el ex-presidente interino de la República, don Francisco Ramón Vicuña. Un mes transcurrió todavía antes que esos acuerdos fueran comunicados en forma al senado. La redacción de las actas de acusación en ---- (40) En el informe dado por dos miembros de la comisión de justicia de la cámara el 30 de julio (los diputados don Gabriel José Tocornal i don Rafael Valentín Valdivieso Zañartu), se declaró que la acusación debía "ser motivada en el abuso de autoridad, acusándola a la responsabilidad e indemnización de daños que ocasionó al doctor don Gaspar Marín, i sin olvidarse de la satisfacción pública que el caso exige conforme a derecho." La adopción de la acusación de Freire halló obstinada oposición de parte de muchos diputados, que la hallaban injusta, o por lo menos impolítica. Cuando llegó el caso de votarse, resultaron 12 votos por la afirmativa, 8 por la negativa, 7 en blanco i dos viciados. Repetida la votación, dió el resultado que apuntamos en el texto, i la acusación quedó admitida. Entre los amigos de la administración imperante en Chile se habían enardecido entonces mucho más las pasiones contra Freire por el manifiesto que este había publicado en Lima, según hemos recordado antes, i que circuló en Chile en abril de 1832. --- que se quería dejar consignados los fundamentos que habían determinado esa resolución, esplican apenas aquel retardo. Esas actas, elaboradas en el seno de las comisiones, eran en realidad pobres documentos que ni por su argumentación ni por su forma literaria estaban a la altura de su objeto (41). Reproduciendo los cargos que se habían hecho a los acusados, i sosteniendo que éstos no tenían excusas que los justificaran, pedían el juicio i condenación de ambos: para Vicuña «las penas que ha merecido conforme a las leyes, decía, sin olvidar que no es bastante se satisfaga a la vindicta pública cuando la muerte del teniente Rojas ha dejado en la orfandad a su esposa doña Margarita Fernández, cuya subsistencia i comodidad debe asegurarse a costa del delincuente»; i para Freire, que a más de la satisfacción i de la vindicta pública, se le condenase a las penas en que incurrió conforme a las leyes, i a la reparación de los daños que causó al doctor don Gaspar Marín.» 8. Juicio i absolución de Vicuña ante el senado: el juicio promovido contra Freire queda sin efecto (nota). 8. Esas dos acusaciones habían tenido por origen ofensas personales; i en el principio (en 1831) habían interesado muy poco a la opinión pública. Después de muchos meses de entabladas, la pasión de los partidos les había dado auge, elevándolas al rango de cuestiones de alta significación política. Cualesquiera que fuesen los intereses de círculo i de familia, el senado se propuso desempeñar con toda gravedad i con elevada independencia las trascendentales atribuciones que la constitución había puesto en sus manos para juzgar a los supremos mandatarios del estado, i para aplicarles las penas impuestas por las leyes, si reconociese que éstos habían delinquido. El 17 de agosto, al recibir las comunicaciones de la cámara de diputados referentes a este asunto, acordó pasarlas a su comisión de justicia, i con el informe de ésta (42), celebró el 27 de agosto los dos (41) El acta de la acusación contra Vicuña fue preparada por las comisiones de justicia i de guerra de la cámara de diputados, i está suscrita, por el coronel don Agustín López, don Gabriel José Tocornal, general don Enrique Campino, don Fernando Márquez de la Plata, don Manuel Carvallo i don Joaquín M. Gutiérrez. El acta de la acusación contra Freire fue preparada por la comisión de justicia, i lleva las firmas de don Gabriel José Tocornal, don Joaquín M. Gutiérrez i don Manuel Carvallo. Ambas actas quedaron terminadas el 6 de agosto; pero solo el 10 se dio cuenta de ellas a la cámara de diputados. El presidente de ésta don Gabriel José Tocornal las suscribió el 13 de agosto, i las remitió al senado. (42) La comisión de justicia del senado era compuesta de don Diego Antonio Elizondo, don Fernando A. Elizalde i don Mariano Egaña. Los acuerdos pro- --- acuerdos siguientes: 1.º "El senado se constituye en corte de justicia conforme al artículo 48 de la constitución, el viernes 31 del corriente, para oír la acusación que la cámara de diputados formalice contra el ex-director don Ramón Freire, i contra el cual ha declarado haber lugar a formación de causa por el crimen de violación de los derechos individuales." 2.º "El senado se constituye en corte de justicia conforme al artículo 48 de la constitución, el viernes 31 del corriente, para oír la acusación que la cámara de diputados formalice contra don Francisco Ramón Vicuña, que ha ejercido funciones de vicepresidente de la República, contra el cual se ha declarado haber lugar a formación de causa por el crimen de infracción de la constitución." El juicio no se abrió, sin embargo, el día que estaba anunciado. La cámara de diputados no había hecho la designación de los individuos de su seno que debían presentarse al senado a sostener la acusación; i cuando la hizo, la renuncia de uno de ellos a desempeñar ese encargo, produjo un nuevo aplazamiento. Reconstituida aquella comisión el 5 de setiembre con el nombramiento de los diputados don Joaquín Gutiérrez i don Gaspar Marín, el senado se halló expedito para fijar las reglas i solemnidades del juicio que iba a abrirse, i cuyos primeros procedimientos de tramitación se encomendaron a la comisión de legislación de la misma cámara (43). Aunque ésta había fijado el 15 puestos por ella fueron textualmente los mismos que sancionó el senado i que nosotros reproducimos. (43) En sesión de 31 de agosto, la cámara de diputados nombró a dos de sus miembros, los abogados don Joaquín Gutiérrez i don Rafael Valentín Valdivieso, "para que formalizaren verbalmente ante el senado las acusaciones hechas en la forma prescrita por la constitución contra el ex-presidente Vicuña i el ex-director Freire." En el curso del debate, el último de aquellos había emitido su parecer, no precisamente contra la acusación, sino contra la forma que se le daba, i al efecto, no había firmado las actas sancionadas por la comisión de justicia de que era miembro. Por este motivo se excusó de aceptar el encargo de sostener la acusación ante el senado. "Mi opinión, decía, no ha sido en favor de la acusación en los términos i forma que se han presentado,... Acato i respeto las acertadas deliberaciones de la cámara; sin embargo, ellas no han podido cautivar mi razón, aunque se haga violencia, porque se halla fuera del influjo de las leyes; i aunque estoy pronto a obedecer el acuerdo en los términos que manda formalizar las acusaciones a los señores Vicuña i Freire, no me hallo persuadido de las razones en que se apoya esta resolución." La cámara consideró fundada esta excusa, i en sesión de 5 de setiembre, admitió la renuncia de Valdivieso, i nombró en su reemplazo a don Gaspar Marín. --- de setiembre para dar principio al juicio, fué necesario todavía aplazarlo por algunos días (44). No tardó en reconocerse que el juicio contra el ex-director Freire era irrealizable. Se hallaba éste fuera de Chile, ¡en la imposibilidad de regresar a este país por causa del destierro que se le había impuesto. No tenía representante alguno que acudiese a defenderlo, ¡todo hacía presumir que aunque se le requiriese para que nombrara un apoderado, se habría resistido a hacerlo. Por otra parte, Freire no había dejado en Chile bienes de fortuna con los cuales pudiera hacerse efectiva la condenación pecuniaria que se le impusiese, pues la hacienda de