llamándolo autor principal de aquella desgracia. Sus palabras no bastaron a inflamar los ánimos decaídos; el abandono de la ciudad se continuó con toda. Había en el puerto dos únicas embarcaciones. En ellas fueron colocados los niños, las mujeres y los hombres que no podían emprender el viaje por tierra. El resto de la población, soldados, vecinos, aun, algunas mujeres que no cabían en aquellos barcos, emprendieron la marcha a pie a caballo, llevando sobre sus hombros todo lo que podían cargar. Aquellos infelices abandonaban afligidos y llorosos, junto con sus hogares, todos sus bienes y todas sus comodidades, para tener, después de un terrible viaje de cerca de cien leguas, que mendigar la hospitalidad de los pobladores de Santiago. *Góngora Marmolejo, cap. 17. Mariño de Lobera, por su parte, cap. 49, cree que sinceramente hizo Villagrán todo lo que le era dable para evitar la despoblación de la ciudad.* *Ercilla, después de poner en boca de doña Mencia un discurso bien ordenado y poético, explica en estos términos el efecto que produjo:* "Pues apenas entró por un oído Cuando ya por el otro había salido." Araucono, canto vi[. est. 30 No hay en cronistas primitivos ni en antiguos documentos indicación según los acerca de la fecha exacta de la despoblación de Concepción. En las actas del cabildo de Santiago, aparece únicamente que el sabía ya este suceso. Del examen atento de todos los antecedentes puede decirse sólo que los españoles abandonaron Concepción a fines de febrero de 1554, dos días después de la batalla de Marigueñu, seguramente el 25 de dicho mes. Ercilla dice, canto vu. est. 31, que la marcha de los habitantes de Concepción hasta Santiago se hizo en doce jornadas; pero todo hace creer que tardaron algunos días más. --- Concepción quedó desierta. Pocos días más tarde era fácil presa de las huestes vencedoras en Marigueñu. Los indios de Lautaro, atraídos por la codicia del botín, se precipitaron sobre la ciudad, saquearon sus habitaciones, cargaron todos los objetos que podían serles útiles o que despertaban su curiosidad de salvajes, y luego pusieron fuego a los edificios. El incendio acabó aquella obra desoladora. Donde se levantaba Concepción no quedó más que un montón de ruinas ennegrecidas y carbonizadas como recuerdo del triunfo de los bárbaros sobre sus arrogantes enemigos. --- C A P Í T U L O D E C I M O T E R C E R O # El gobierno acéfalo: competencias entre Villagrán y Aguirre sobre tomar posesión del gobierno de Chile (1554-1555) 1. El cabildo de Santiago intenta dividir provisoriamente a Chile en dos gobernaciones separadas. 2. Misión de Gaspar Orense al Perú y a España para comunicar los desastres de la guerra de Chile. 3. Llega a Santiago Francisco de Villagrán con los fugitivos de Concepción; el cabildo de Santiago asume el mando de la ciudad y su distrito. 4. Vuelve de Tucumán el general Francisco de Aguirre y reclama para sí el gobierno de Chile. 5. El cabildo de Santiago somete al fallo arbitral de dos letrados la competencia entre los generales Villagrán y Aguirre. 6. Villagrán desobedece el fallo de los letrados y se apodera por la fuerza del gobierno. 7. Frustrada tentativa del general Aguirre para apoderarse del mando. 8. Entereza del Cabildo en esas circunstancias: la tranquilidad parece restablecida. # 1. El cabildo de Santiago intenta dividir provisoriamente a Chile en dos gobernaciones separadas En medio de este cúmulo de desgracias que tenían a los conquistadores a las puertas de su ruina, surgían dificultades de otra especie que venían a complicar más aún aquella azarosa situación. Las ambiciones de los caudillos, las rivalidades y desavenencias de los colonos, fueron causa de que en esos críticos momentos en que era indispensable la unidad de acción para combatir el levantamiento de los indígenas, se distrajeran las atenciones en querellas y competencias que deberían haber desaparecido ante el peligro común. Desde Concepción como hemos contado en el capítulo anterior, Villagrán había comunicado al cabildo de Santiago el nombramiento que en su persona habían hecho las ciudades del sur para desempeñar el cargo de Capitán General. Los representantes de Villagrán llegaron a Santiago el 7 de febrero de 1554. Eran éstos, según dijimos, los capitanes Diego de Maldonado y Juan Gómez de Almagro, personajes caracterizados, y testigos de los desastres de la guerra del sur. El mismo día fueron recibidos por el Cabildo. Mostraron las comunicaciones de que eran portadores, dieron amplios informes sobre los sucesos de la campaña, y se retiraron para que los capitulares tomasen más desembarazadamente una determinación. Cabildo de 7 de febrero de 1554. 27 --- Ante la actitud resuelta de las ciudades del sur, todas las cuales habían estado acordes en proclamar Gobernador a Francisco de Villagrán, y ante el tenor expreso del testamento de Valdivia, el cabildo de Santiago no pretendía ya que Rodrigo de Quiroga fuese reconocido en todo el país; pero deseando mantener incólume su propio prestigio, no quería tampoco que sus acuerdos fuesen revocados. Habría deseado dejar subsistente en el gobierno un régimen provisorio, mientras la real audiencia de Lima tomaba una resolución definitiva. Después de consultarse con el licenciado Altamirano, que acababa de llegar de La Serena, acordó contestar a Villagrán que el nombramiento de Quiroga había sido hecho por la necesidad urgente de proveer al mantenimiento de la paz no sólo en las ciudades del sur sino en Santiago mismo, donde los naturales habían querido rebelarse. “Por éstas y muchas otras causas, decía, acordamos nombrar al dicho Rodrigo de Quiroga, y ahora no se puede tomar deshacer”. El Cabildo a y a terminaba recomendando Villagrán, en nombre de Dios del Rey, que no perturbase la paz y quietud de esta tierra. Esta comunicación, a juzgar por el resumen de ella que conocemos, no explicaba completamente el pensamiento del Cabildo. Pero cuatro días después, los capitulares celebraban otra reunión y acordaban enviar cerca de Villagrán un representante suyo que procurase el avenimiento. Designó con este objetivo al capitán Diego García de Cáceres, uno de los vecinos más respetables de Santiago, a la vez que regidor perpetuo de su Cabildo. Este emisario fue provisto de poder suficiente para “tratar y comunicar de parte de este Cabildo con el dicho Francisco de Villagrán y otras cualesquier personas en su nombre, pues que está recibido y nombrado por tal Capitán General y justicia mayor de las dichas ciudades del sur, y tiene posibilidad para ello, que vaya a hacer el castigo allanar los naturales de las dichas provincias que andan alzados y rebelados, y que dé y reparta la tierra que está por repartir a las personas que él quisiere como tal Capitán General y Justicia Mayor, con tal condición que en esta ciudad y en sus términos no tenga que ver ni se entremeta en proveer cosa alguna; y que esto lo tenga, y rija y gobierne, y sea Capitán General y Justicia Mayor, como al presente lo es el dicho general Rodrigo de Quiroga, hasta que S.M. mande otra cosa.” Según el plan del Cabildo, en Chile habría dos gobernadores cuyos dominios estarían divididos por el río Maule. Al norte mandaría Rodrigo de Quiroga, al sur Francisco de Villagrán. # 2. Misión de Gaspar Orense al Perú y a España para comunicar los desastres de la guerra de Chile Pero este régimen debía ser provisorio hasta que viniese una resolución superior, fuese de Lima o fuese de la metrópoli. El cabildo de Santiago no había cesado de pedir a Concepción un buque que llevase al Perú la noticia de los desastres de Chile y que exigiese de la Audiencia que allí un gobernaba, la designación de mandatario para este país. Como tardase mucho. Cabildo de 10 de febrero de 1554 halla Cabildo de 14 de febrero de 1554. El poder conferido a García de Cáceres se insertó en el acta del Cabildo de ese día. --- en venir ese buque, y como no hubiese otro en que enviar las comunicaciones, el Cabildo acordó el 12 de febrero que el capitán Juan Bautista Pastene, regidor recién nombrado de la corporación, pasase a Valparaíso a dirigir la construcción de un barco que pudiese hacer ese viaje. A los pocos días de comenzado este trabajo, arribaba a Valparaíso una fragata despachada de Concepción. Venía en ella Gaspar Orense que, como se recordará, había marchado al sur el mes anterior como representante del cabildo de Santiago. Aquel buque estaba listo para seguir su viaje al Perú, y Orense iba encargado de llevar comunicaciones de las ciudades del sur. El Cabildo no vaciló en aprovechar esta ocasión. Dio a Orense el encargo de que lo representase en Lima y en España, y le confió una larga carta para la Real Audiencia que desde julio de 1552 gobernaba en el Perú por muerte del virrey don Antonio de Mendoza. Hacía en ella una relación sumaria y desapasionada de los últimos sucesos de Chile, e indicaba los graves peligros que amenazaban a la colonia si la campaña que había abierto Villagrán tenía mal resultado. Se esperaba que el cuadro de estos desastres determinase a la Audiencia a enviar auxilios inmediatos para hacer frente a la rebelión de los indígenas. Parece que en esos momentos el cabildo de Santiago se había convencido ya de que era imposible sostener el gobierno efímero de Rodrigo de Quiroga. En su carta a la audiencia de Lima, después de informarla leal y honradamente de las competencias que se habían suscitado sobre el gobierno, terminaba con estas palabras: “Suplicamos a V.A. humildemente que pues Francisco de Villagrán es persona tan valerosa y con quien toda esta tierra está muy bien, y lo aman y quieren, y no hay en ella otra más prominente, ni que más méritos ni aun tantos tenga en ella, y que él y todos sus pasados han servido a S.M., y es de limpia y y sangre, sabio valeroso, y querido y amado de todos, que no desea más de sustentar esta tierra en paz y en justicia y descargar la real conciencia de S.M. en dar remedio a los que en esta tierra le han servido, V.A. tenga a bien que él i j a y gobierne esta tierra en nombre de V.A. hasta que S.M. mande otra cosa”. El Cabildo hacía tan altas recomendaciones de Villagrán temiendo que la audiencia de Lima quisiese enviar como gobernador de Chile un hombre extraño a este país, sin relaciones entre sus pobladores, hostil tal vez a ellos, y que al “descargar la conciencia de S.M.”, es decir, al hacer los repartimientos de indios, prefiriese a los advenedizos que llegasen en su séquito con perjuicio de primeros conquistadores. La fragata que llevaba a Orense, partió de Valparaíso el 27 de febrero. Después de diecinueve días de navegación, ese buque llegaba al Callao el 18 de marzo. Orense se trasladó en el acto a Lima y entregó a la Audiencia gobernadora las importantes comunicaciones de que era portado. Los desastrosos sucesos de Chile fueron mirados con. Villagrán era hijo bastardo de un caballero noble de Galicia llamado Álvaro de Sarria, comendador de la orden de San Juan, y de una señora llamada Ana de Villagrán. Véase el Proceso de Valdivia, p. 344 y. Cabildo de 26 de febrero de 1554. La carta del Cabildo de esa misma fecha, que es uno de los pocos documentos que nos quedan sobre esos sucesos, se halla inserta en el acta y ha sido publicada en otras ocasiones. El inca Garcilaso refiere sus Comentarios reales. vn, 2 I, la de la Vega en parte I, lib. cap. que primera noticia de los desastres de Chile fue llevada al Perú por un mensajero indio en un pedazo de papel que contenía estas solas palabras: “A Pedro de Valdivia y a ciento y cincuenta lanzas que con él iban se los tragó la tierra”. Agrega en seguida que estas líneas dieron origen a muchas conjeturas; y que la creencia general fue que habrían perecido aplastados en algún cataclismo por un pedazo de montaña. Tenemos motivos para creer que éste es uno de los cuentos que abundan en la crónica de Garcilaso. El examen detenidísimo de los documentos de esa época nos ha. --- marcada indiferencia. los y ni siquiera Nadie pensó en enviar socorros que se pedían con tanta instancia en designar la persona que debiera tomar el mando de este desgraciado país. El virreinato del Perú pasaba otra vez por una crisis tremenda. Una revolución formidable, encabezada por Francisco Hernández Jirón, había ensangrentado las provincias del sur. En esos momentos, la Audiencia gobernadora hacía los mayores esfuerzos para reunir tropas con que combatir la insurrección. No debe, pues, extrañar que los sucesos de Chile produjesen poca impresión en el Perú, y que nadie se preocupase por entonces en ponerles remedio. Gaspar Orense comprendió que en esas circunstancias no tenía nada que hacer en el Perú. Doce días después de su arribo al Callao, se embarcaba de nuevo para Panamá en viaje para España. Su propósito era comunicar al Rey la noticia de la muerte de Valdivia y pedirle que en su reemplazo fuese nombrado gobernador de Chile Francisco de Villagrán. Pero el empeñoso emisario no alcanzó a llegar a su destino. El buque en que partió de América, naufragó en la costa de África en enero de 1555. Orense, como otros pasajeros de su nave, pereció ahogado en aquel naufragio. Las comunicaciones de que era portador llegaron, sin embargo, a la metrópoli; pero, como veremos más adelante, el título de gobernador de Chile fue dado a otro pretendiente. # 3. Llega a Santiago Francisco de Villagrán con los fugitivos de Concepción; el cabildo de Santiago asume el mando de la ciudad y su distrito En febrero de 1554, cuando Orense partía para Perú, los habitantes de Santiago aguardaban con la mayor ansiedad el resultado de la campaña en que estaba empeñado en esos mismos días Francisco de Villagrán. “Si lo desbaratasen, decía el Cabildo en su carta a la Real Audiencia, por ninguna vía se podría sustentar esta tierra”; tan grande era el temor que hecho ver que la primera noticia de la muerte de Valdivia llegada al Perú fue la que llevó Gaspar Orense. y que ella casi no hizo ninguna impresión ni inspiró deseos de enviar socorros a Chile por las causas que indicamos más adelante en el texto. En prueba de ello, citaremos el hecho siguiente: Doce días después de recibida esta noticia, la Audiencia gobernadora despachaba un buque a Panamá, y enviaba en él una larga carta dirigida al Rey para darle cuenta de los graves sucesos del Perú. Al final de esa carta, la Audiencia agregó estas pocas líneas: “En 18 del presente llegó al puerto desta ciudad una fragata de Chile, y en ella Gaspar Orense, vecino de Santiago de Chile, con cartas de los cabildos de aquella provincia, diciendo cómo los naturales se alzaron y mataron al Gobernador y con él hasta 40 hombres. Que eligieron por capitán y justicia a Francisco de Villagrán, que antes era teniente de Valdivia; y piden lo confirme el Audiencia mientras V.M. provee. Nada se ha proveído. Los oficiales de la ciudad de Concepción escribieron que Valdivia debía cierta cantidad a S.M.: él dejó pocos bienes. Jerónimo de Alderete, que está en la Corte, llevó dineros suyos. De los Reyes (Lima) 30 de marzo de 1554. Doctor Bravo de Saravia. Licenciado Altamirano. Licenciado Mercado de Peñalosa.” Esta carta de la audiencia de Lima ha sido publicada según una copia de don Juan Bautista