sur, temerosas de que el levantamiento se extendiese a las provincias que estaban de paz. Con el deseo de ponerle atajo, Villagrán comenzó por enviar un destacamento de tropas bajo las órdenes de Alonso de Reinoso y luego despachó a su propio hijo con algún refuerzo. Poco más tarde, a fines de octubre, partió él mismo de Santiago en compañía de su teniente gobernador y de algunos religiosos. Después de una corta residencia en Concepción, se trasladó a la ciudad de Cañete a dirigir personalmente las operaciones militares. # 4. Las predicaciones de un religioso dominicano vienen a complicar la prosecución eficaz de la guerra La renovación de las hostilidades dio lugar a dificultades y complicaciones que debieron agitar mucho a los hombres de ese tiempo. La exposición de estos hechos que quizá pueden en nuestra época parecer frívolos, tiene una gran importancia para apreciar las ideas morales del siglo XVI. Hemos contado en otra parte que don García Hurtado de Mendoza llegó a Chile en 1557 con una cohorte de clérigos y frailes que traía del Perú para que le ayudasen en la pacificación de los indios. Venían entre ellos dos religiosos dominicanos, fray Gil González Dávila y fray Diego de Chávez, que pasaron luego a Santiago. Antes de fines de ese mismo año, amparados por el Gobernador, consiguieron echar las bases de la fundación de un convento. 'Góngora Marmolejo, cap. 33 y 34. Faltan en los documentos y en los cronistas primitivos datos precisos para estimar los estragos de esta epidemia. El nombramiento de Juan Jufré para esta comisión tiene fecha de 27 de septiembre de 1561. En la parte 11, cap. 19 9 8, hemos dado cuenta de esta expedición. Este hecho está consignado en una extensa carta dirigida al Rey por el capitán Juan Matienzo desde Valdivia el 1 de noviembre de 1573. --- de su orden“, y alcanzaron, el primero sobre todo, un alto prestigio de ciencia entre los incultos pobladores de la ciudad. Esos religiosos dependían de la diócesis de Charcas, erigida hacía poco tiempo. Su primer obispo, don fray Tomás San Martín, fue un fraile dominicano que había desempeñado un papel importante en las guerras civiles del Perú. Lastimado, al parecer, por el trato cruel que los conquistadores daban a los indios, pero en realidad deseando contribuir al afianzamiento de la paz en ese país, el obispo San Martín había dado unas instrucciones a los confesores para que reglaran su conducta en materias de repartimientos de trabajo forzado de los indios. Se sabe que a consecuencia de aquellas guerras civiles, la mayor parte de los primeros conquistadores del Perú habían sido privados de sus repartimientos y que éstos habían sido dados en nombre del Rey a los capitanes y funcionarios que habían ayudado a someter a Gonzalo Pizarro. El obispo San Martín declaraba allí “que según verdadera cristianidad y católica teología”, los primeros conquistadores y descubridores poseyeron mal esos repartimientos, y no debían conservarlos “porque no guardaron las condiciones de buena guerra, ni conquistaron guardando ley natural ni divina ni humana, canónica ni civil, por servir su propio interés”. Según el Obispo, no sucedía lo mismo con los nuevos concesionarios, porque el Rey, poseyendo de buena fe sin conocer los horrores de la conquista, podía encomendar los indios a condición de que se les hiciera trabajar “No moderadamente. sabiendo el Rey ni sus sucesores, dice con este motivo, los capítulos en que erraron los conquistadores, y poseen la como cosa propia, pasa ya como cosa juzgada averiguada, pasará hasta el fin del mundo, mientras que las Indias del Perú sean sujetas al rey de España. Y a esta causa, los que ahora poseen, guardando las leyes y condiciones que el Rey les pone en la cédula de encomienda, paréceme que pueden llevar los tributos con buena conciencia tasados y moderados, tratando bien a los indios que así les fueren encomendados, y doctrinándolos en policía natural y cristiana, y en aquello que faltaren serán obligados a restitución”. Toda esta doctrina era simplemente la teología la confesión puestas al ser. El padre dominicano fray Juan Meléndez, natural de Lima, es autor de una extensa historia de su orden en estos países publicada en Roma en 1681-82, Tesoros verdaderos de las Indias, en tres gruesos volúmenes con el título de la historia de la gran provincia de San Juan Bautista del Perú de el órden de predicadores, obra curiosa sobre todo por el innumerable caudal de milagros que contiene, y que ha llegado a hacerse sumamente rara. En el lib. 11, cap. 7 y lib. IV, 8 da noticia de la introducción de dominicanos en Chile, refiriendo que los padres González Chávez llegaron a Santiago en 1552, y que luego fundaron su convento. Según esto, lo dominicanos habrían sido los primeros religiosos que se establecieron en Chile. Estas noticias han sido seguidas sin examen por los cronistas e historiadores posteriores. De los documentos antiguos y de los cronistas primitivos aparece otra cosa. Aquellos padres llegaron a Chile con don García Hurtado de Mendoza en 1557 y fundaron el convento cuando ya hacía cuatro años que lo tenían los franciscanos. Por lo demás, éstos y otros errores más graves todavía, son comunes, como ya hemos dicho, en las crónicas de las órdenes religiosas en América. Mucho más exacto es don fr. Baltasar de Obando, tercer obispo de la Imperial, más conocido con el nombre de Reginaldo de Lizárraga, en un libro que dejó manuscrito con noticias históricas y geográficas sobre Chile. Este prelado, dominicano él mismo, ha contado muy sumariamente la introducción de los frailes de su orden en Chile, pero dice expresamente que sólo llegaron en 1557. “El primero, dice, que de nuestros religiosos entró en este reino con don García de Mendoza, fue el padre fray Gil González Dávila, varón docto, gran predicador y de muy esencial ejemplo”. La instrucción del obispo San Martín existe en copia en el Archivo de Indias. Ha sido también impresa con título equivocado y con otros descuidos, en las pp. 348-62 del tomo 7 de la Colección de Torres de Mendoza. Es un documento curioso para la historia por las noticias que contiene acerca de la explotación de que se hacía víctimas a los indios. --- vicio del gobierno real y de los nuevos encomenderos, cuyos títulos no tenían ante la razón y la verdad un fundamento más sólido que los de sus predecesores. Los primeros dominicanos que llegaron a Chile, tenían que sujetarse a estas doctrinas sancionadas por el primer obispo de Charcas. Aunque el convento de Santiago no constaba más que de dos religiosos, uno de ellos, el padre González Dávila, usaba el título de prior. En este carácter, sin duda, escribió en 1559 un pequeño tratado sobre el trabajo personal de los indios17. Dos años más tarde, cuando Villagrán salía de Santiago a dirigir las operaciones militares, en vez de hacerse acompañar de frailes franciscanos, como se lo había recomendado Felipe II, llevó a su lado como consejero al padre González Dávila, que le iba a causar los más serios problemas. En los primeros momentos, el Gobernador se halagó con la idea de someter de nuevo a los indios sin apelar a las armas. Devolvía la libertad a los prisioneros que tomaban sus destacamentos, los obsequiaba y los hacía partir para llevar a los suyos las proposiciones de paz. Era la repetición del plan ensayado inútilmente por Hurtado de Mendoza en los principios de su gobierno. Este sistema aconsejado por el fraile dominicano, pero impugnado por los capitanes del ejército, produjo los más desastrosos efectos. Los indios sometidos de esa región, que se veían obligados a un duro trabajo, mientras los rebeldes vivían libres en sus selvas sin que se tratara de sujetarlos y, aun, recibiendo obsequios de sus antiguos amos, se alzaron todos “sin quedar indio ninguno de paz en aquella provincia”, dice un antiguo cronista. Fue necesario cambiar de plan de conducta, y prepararse para la guerra efectiva. Pero entonces, el religioso dominicano, cuyo celo parecía exaltarse con la contradicción, olvidó toda mesura. “Fray Gil, en las oraciones que hacía a los soldados, añade el cronista citado, les decía se iban al infierno si mataban indios, y que estaban obligados a pagar todo el daño que hiciesen y todo lo que comiesen, porque los indios defendían causa justa, que era su libertad, casas y haciendas, porque Valdivia no había entrado a la conquista como lo manda la iglesia, amonestando y requiriendo con palabras y obras a los naturales; en lo cual se engañaba, como hombre que no lo vido; porque yo me hallé presente con Valdivia al descu- brimiento y conquista, en la cual hacía todo lo que era en sí como cristiano14. Volviendo a fray Gil, eran sus palabras dichas con tanta fuerza, que hacían gran impresión en los ánimos de los capitanes y soldados; acaeció vez que Villagrán estaba hablando a algunos soldados que hiciesen lo que sus capitanes les mandasen, y alanceasen a los indios todos que pudiesen, fray Gil les decía que los que quisiesen irse al infierno lo hiciesen. Así era una grandísima... El tratado del padre Gil González Dávila nos es desconocido. Sólo tenemos noticia de él por lo que dice el padre jesuita Lozano en su Historia de la compañía de Jesus de la provincia del Paraguai, Madrid, 1755, lib. v, cap. v, núm. IO, según el cual ese escrito era una condenación de la manera como se practicaba en Chile el servicio personal de los indígenas. Seguramente era una dilucidación de las doctrinas consignadas en las instrucciones del obispo San Martín. Lozano y otros cronistas aun algunos antiguos documentos, llaman a ese religioso Gil González de San Nicolás, que sin duda era su nombre conventual. Hemos referido en segunda parte, contar historia de campañas de Valdivia, que este conquistador hacía siempre a los indios los requerimientos que según el dictamen de los letrados y teólogos españoles, debían preceder a todas las operaciones militares. Esos requerimientos, destinados a exigir de los indígenas la sumisión absoluta al rey de España en cumplimiento de la concesión pontificia, no produjeron, como sabemos, resultado alguno, pero esto no era culpa de Valdivia, el cual, según la expresión del cronista Góngora Marmolejo, “hacía lo que era en sí como cristiano”. Ya sabemos lo todo que entendían por estas palabras los conquistadores del siglo XVI. --- ma confusión ver estas cosas, y que Villagrán no las remediase, y así se hacía la guerra perez~samente. # 5. El Gobernador visita las ciudades del sur y cae gravemente enfermo; el licenciado Juan de Herrera, su teniente gobernador, instruye un proceso a los indios enemigos, y en virtud de la sentencia manda hacerles la guerra Mientras tanto, los indios de las inmediaciones de Cañete, como era natural que sucediera, se hacían más insolentes cada día. Los capitanes experimentados en la guerra, y los encomenderos de esa ciudad, deseaban que Villagrán se alejara de ella con el fraile que le servía y de consejero, para hacer efectivas eficaces las hostilidades. El Gobernador no pudo resistir a estas exigencias, que los encomenderos apoyaban, además, en la escasez de bastimentos para alimentar en esas circunstancias a toda la gente que había en la plaza. Villagrán partió, al fin, de Cañete con toda su comitiva y con la mayor parte de sus tropas para visitar las otras plazas que los españoles tenían en la región del sur. Su hijo Pedro y el capitán Alonso de Reinoso quedaron a la defensa de la ciudad con ciento veinte soldados. La visita del Gobernador a aquellas provincias debía ser no solamente estéril para la conservación de la paz y el afianzamiento de la conquista, sino triste y lastimosa. Aunque Villagrán no contaba entonces más que cincuenta años de edad, su cuerpo estaba quebrantado por las enfermedades, su espíritu abatido por las dificultades de la situación. Villagrán había poseído una salud robusta que hizo de él uno de los capitanes más vigorosos y activos de aquella falange de sólidos e incansables guerreros. Pero el exceso de trabajo, las fatigas de la guerra, las penalidades de las marchas en todas las estaciones del año, pasando días y noches en medio de bosques y pantanos, habían acabado por reducirlo a un estado casi vecino a la decrepitud. En esa condición visitó las ciudades de Angol, Imperial y Villamca; pero en esta Última, donde se hallaba en la pascua de Natividadih, fue atacado por una grave enfermedad, acompañada de horribles dolores gotosos, que lo puso a las puertas de la muerte y que lo retuvo mucho tiempo postrado en la cama. Cuando supo que los vecinos de Concepción le reprochaban el mantenerse lejos del teatro de las operaciones militares, el infeliz Villagrán, algo restablecido, pero imposibilitado para andar a pie o a caballo, se hizo conducir primero a la Imperial y enseguida a Angol para mostrar que no olvidaba los deberes de su cargo. Sentado en una silla, casi como un cadáver, el Gobernador era transportado de un punto a otro por los indios de servicio. En Angol, donde llegaba en marzo de 1562. Góngora Marmolejo, cap. 34. I h Góngora Marmolejo. cap. 34, dice por descuido pascua de Navidad de 1563, en lugar de 1561. Los documentos y relaciones de la época del gobierno de Villagrán son generalmente deficientes y casi no fijan fechas. Góngora Marmolejo, dice que hallándose el Gobernador enfermo en la Imperial, llegó de Santiago el capitán Juan Bautista Pastene a pedirle en nombre de esta ciudad que “enviase por su teniente a Pedro de Villagrán, su hijo, por respeto de no llevarse bien con el capitán Juan Jufré, a quien había dejado por su justicia mayor”. Esta indicación no es cierta más que en parte. 22 de mayo de 1562, Villagrán firmaba en la Imperial el nombramiento de su hijo para teniente gobernador de Santiago, por cuanto Juan Jufré se hallaba ausente. Hemos contado ya que Jufré había partido para el otro lado de los Andes a fines de 1561, y que en el año siguiente trasladaba la ciudad de Mendoza, y fundaba la de San Juan. El nombramiento de Pedro de Villagrán y las actas de las. --- pasó dos meses tendido en su lecho, tomando la zarzaparrilla, planta que los españoles habían encontrado en gran abundancia en la América tropical, cuyos usos terapéuticos aprendieron de los indios, y que empleaban en esa época como el primero de los medicamentos18. Cuando se hubo mejorado de sus males, Villagrán se hizo trasladar a la Imperial para pasar allí el invierno. Mientras tanto, la guerra continuaba en las inmediaciones de Cañete. Los españoles hacían correrías en los campos vecinos, talaban los sembrados de los indios y sostenían frecuentes combates. El efecto de las predicaciones de fray Gil González Dávila comenzaba a desvirtuarse, y una resolución jurídica del carácter más original vino a dar a la lucha el carácter firme y decidido que había tenido en los tiempos anteriores. Acompañaba a Villagrán en esta campaña el licenciado Juan de Herrera, su teniente gobernador. Profesaba éste, respecto a la guerra contra los indios, doctrinas diversas a las del fraile dominicano. El licenciado Herrera, como segundo del Gobernador y como su reemplazante en el mando durante la enfermedad de Villagrán, sostenía que la persecución enérgica y eficaz de bárbaros estaba autorizada por las leyes civiles y canónicas porque, si bien el Rey después de oír a los teólogos y juristas de España, había recomendado que se tratase siempre de someter a aquellos por la predicación y los medios de suavidad dulzura, esas prescripciones no regían en el presente caso. Los indios de Chile, decía, habían dado la paz en tiempo de Valdivia, se habían reconocido vasallos del monarca español, habían aceptado la predicación del evangelio, y luego se habían sublevado incurriendo en el delito de infidelidad y