¿por qué no se fabrican indianos sus paños? Muchas de provincias producen seda ¿por qué no hacen terciopelos y rasos? ¿No hay en el Nuevo Mundo bastantes pieles para su consumo y aun para el de estos reinos? Suplicamos a V.M. prohíba se exporten estos artículos.” 1. Hisforicr y Más Prescott, de/ reinudo de los rews cutcílicos. Larroya, y trad. Sabau part. I.cap. 5, tom. I, p. 258. ampliamente examina estas costumbres y gustos militares del clero español don Antonio Ferrer del Río, en su Hisforiu del levanfiamiento de comunidades de Castilla, Madrid, 1850, cap. pp. 212-214. notable /us Conocidas esas costumbres, no debe extrañarse que muchos de los eclesiásticos españoles que pasaron a América fuesen inclinados al ejercicio de las armas, y que algunos adquiriesen reputación como capitanes y soldados. Las palabras que van entre comillas son simplemente un extracto de la petición N o 214 de las cortes Valladolid. El lector puede hallar el texto original, mucho más extenso, en la ilustración XI del Elogio de la reina católica doña Isabel por don Diego de Clemencín, publicado en el VI tomo de las Memorias de la real academia de la historia, Madrid, 1821. Véanse las pp. 279 a 281. --- # 3. Prohibición impuesta a los extranjeros de establecerse en América: trabas creadas al libre comercio Carlos V desoyó estas representaciones; pero él, así como sus antecesores y sucesores, cayeron en el error opuesto que consistía en mantener a las nuevas colonias dependientes del comercio de España. Buscaban en este sistema la protección de la industria de la metrópoli y el aumento de las entradas de la Corona. Sujetándose a las ideas económicas de su siglo, los reyes crearon en breve un sistema de administración que no impidió el empobrecimiento de España, y que fue fatal para el progreso y prosperidad de las colonias y contrario a los mismos intereses del tesoro real. Desde los primeros días del descubrimiento de América, los reyes habían prohibido a los extranjeros sólo no comerciar sino residir, aunque fuera accidentalmente en estas regiones. Esta prohibición, natural en una época en que se creía que las riquezas y el comercio de un territorio podían ser explotados por los súbditos del soberano del país, había sido sancionada por la autoridad espiritual de la Santa Sede. Alejandro VI, por su célebre bula de donación, imponía la pena de excomunión latE sentenciE a cualquier persona que sin permiso de los Reyes de Castilla viniese a negociar a las Indias; y ampliando pocos meses más tarde esta prohibición, la hizo extensiva a los comerciantes que únicamente pretendiesen navegar, pescar o descubrir nuevas tierras. Como si esta medida fuese bastante para limitar la población europea en las nuevas colonias, los monarcas pusieron desde el principio numerosas trabas a los mismos españoles que querían pasar a América. Sólo el Rey y en ciertos casos la Casa de Contratación de Sevilla, podían dar este permiso que era, a lo menos, largo y engorroso obtener. Al que no cumplía con este requisito, se le condenaba a la pena de expulsión del país y a la confiscación de sus bienes, la quinta parte de los cuales debían darse al denunciante. Aun en los principios, estos permisos se daban sólo a los castellanos. La reina Isabel, recordando que el descubrimiento de las Indias se había hecho a costa de los reinos de Castilla y de León, recomendaba en su testamento que sólo a los naturales de estos reinos se les permitiera negociar en los países recién conquistados. Pero esta exclusión no podía ser tan absoluta. Fernando el Católico, originario y rey de Aragón, permitió a sus nacionales, mientras fue regente de Castilla, negociar y establecerse en América. Bajo el reinado de Carlos V se relajó algo más todavía la observancia de las primeras leyes. Este soberano permitió con frecuencia a sus súbditos no españoles, esto es, a los flamencos, alemanes e italianos, el pasar a América y el tomar parte en las conquistas. Las cortes de Castilla, alarmadas con estas concesiones, reclamaron en 1523 y en 1585, eran puramente graciosos y personales. Solo en las cortes de Monzón, reconoció Felipe II a los aragoneses los mismos derechos que tenían los castellanos para pasar a las Indias. En cédula de 1564, que citaremos más adelante, con todo, este derecho de los aragoneses, parece estar implícitamente reconocido. Y después la Cesárea Majestad extendió más la licencia, pasan ahora (a las Indias) de todos señoríos, de todas aquellas partes que están debajo de su monarquía. Oviedo. Historia jeneral de las Indias, lib. III. --- contra estos permisos, pidiendo que no se permitiese a los extranjeros el comercio en las Indias. Así, estas restricciones tan contrarias al desarrollo de la prosperidad industrial, y tan desfavorables a los verdaderos intereses del Rey y de sus colonias, no eran, como podría creerse, una organización artificial creada por ley, sino la expresión genuina de las ideas económicas de la época. Felipe II, sometiéndose a estos principios, que también eran los suyos, sancionó estas prohibiciones14. La reglamentación de las operaciones comerciales obedecía al mismo sistema. En los principios, los españoles viajaban a Indias comerciaban con ellas en naves sueltas a su riesgo y ventura. La Casa de Contratación establecida en Sevilla por los Reyes Católicos, tenía la supervigilancia de todo lo que se relacionaba con el comercio y con la navegación a las Indias. En su doble carácter de tribunal y oficina de administración, ejercía jurisdicción privativa sobre todos los mercaderes, capitanes o maestres de naves y marineros, y cuidaba del cumplimiento de las ordenanzas de navegación y de comercio en las colonias. Tan amplia fue la jurisdicción que el Rey dio a esa oficina que, aunque por cédula de 15 de enero de 1529 concedió a varios puertos de España el derecho de despachar buques a las Indias, impuso a todos ellos la obligación de volver a Sevilla para que sus operaciones estuviesen vigiladas por la Casa de Contratación15. Esta limitada libertad de navegación no duró largos años. Cuando esas naves comenzaron a llegar cargadas con los tesoros del Nuevo Mundo, se suscitó un grave temor. Se vio que estaban expuestas a ser presa de las expediciones piráticas o de las escuadras de las naciones enemigas de España. Surgió entonces la idea de limitar el tráfico, de reunir las naves en flotas, que harían los viajes en periodos determinados y defendidas por buques de la marina real. Pero si estas precauciones fueron útiles para la seguridad de las mercaderías, el régimen que ellas crearon, tan opuesto a la libertad de comercio, era un golpe terrible a la prosperidad y desarrollo de la industria en la metrópoli y en las colonias. # cap. 7. En efecto, además de haber contratado la conquista de Venezuela con una casa de comercio alemana, Carlos V dio muchos permisos personales a alemanes, flamencos e italianos para pasar a América. En Chile encontramos entre otros a Lisperguer y a Pastene. La presencia de los extranjeros en los tiempos de la Conquista es menos aparente, porque éstos españolizaban sus nombres, probablemente traduciéndolos al castellano. Así, uno de los compañeros de Valdivia, regidor y persona de nota en Santiago, era Bartolomé Flores. Nadie creería al ver este nombre que éste era extranjero: y, sin embargo, consta por una representación suya que era alemán de Nüremberg. 14 Las prohibiciones de los reyes para que no se permitiera a los extranjeros establecerse en América, están consignadas en muchas reales cédulas. La repetición de ellas revela que eran frecuentemente desobedecidas. En una de 30 de abril de 1564, citada por Antúnez y Acevedo, Memorias históricas, Madrid, 1797, p. 269, Felipe II lo mandaba que sigue a los gobernadores de Indias: ‘De en adelante no consintiréis estar en ellas los que nuevo fueren (habla de los portugueses) y lo mismo haréis con otro cualesquier extranjeros que han ido fuera de estos reinos de Castilla y Aragón’. 15 Estas prohibiciones eran tan severas que los naturales de Navarra, incorporados a la corona de España en 1512, necesitaron cédula especial para que se les permitiese pasar a las Indias. Tiene fecha de 28 de abril de 1553. Esta real cédula muy poco conocida, se halla publicada íntegra en el apéndice núm. de las Memorias históricas sobre la legislación y gobierno del comercio de los españoles con sus colonias en las Indias occidentales por don Rafael Antúnez y Acevedo. La historia del comercio de América bajo el régimen colonial está por escribirse todavía. La obra de Antúnez y Acevedo, así como las de Ustáriz y de Veitía y Linaje no son más que materiales más o menos ordenados. En aquel verdadero mar de reales cédulas que se completan, se modifican o se derogan unas a otras, hay campo para un prolijo e interesante estudio. En estas páginas no queremos hacer otra cosa que señalar los rasgos principales que hacen a nuestro objeto. --- # 4. La primera población española en América se consagra principalmente al trabajo de las minas: las perlas y los metales preciosos suministran a la Corona sus principales entradas. Todas estas causas contribuyeron a limitar la población europea en América. Por otra parte, los colonos españoles en su inmensa mayoría, tenían las ventajas y los inconvenientes de su raza, de sus costumbres, de sus preocupaciones y de sus instituciones sociales y políticas. Se ha creído descubrir en su sistema colonial un plan artificiosamente elaborado para fundar y mantener nuevas provincias condenadas a vivir bajo la sumisión perpetua y la explotación duradera de la metrópoli. Nada, sin embargo, está más lejos de la verdad, sobre todo en los primeros tiempos. España daba a sus colonias todo lo que podía darles: su espíritu, su sangre, sus instituciones; y si su colonización no fue más fecunda, la culpa no es de un sistema fríamente meditado sino de la propia educación y de las propias ideas del pueblo colonizador. Vigorosos y enérgicos para soportar los mayores sufrimientos, dispuestos a acometer las más arriesgadas empresas para adelantar la conquista eran, a cambio, poco constantes en los trabajos industriales, o tenían por ellos una marcada aversión. Es cierto que desde el principio importaron las semillas y los animales útiles de Europa para propagarlos en América, que tuvieron algunos artesanos para satisfacer las necesidades más premiosas de los colonos; pero en general desdeñaban la cultura agrícola y el ejercicio de las artes manuales, prefiriendo a todo la explotación de las minas en que esperaban hallar espléndidos beneficios mediante el trabajo forzado de los indios. Aquí, como en España, el espíritu militar de la mayoría de la población, y el desdén aristocrático por el trabajo industrial, eran causa de atraso y de empobrecimiento cuando no de alteraciones de la tranquilidad pública. Así, se ve a los gobernadores españoles, aun a los más sagaces e inteligentes, empeñados no en aumentar la población europea en las colonias, sino en disminuirla enviándola a lejanas expediciones o haciéndola volver a Europa por un motivo o por otro. Esto es lo que se llamaba “descargar” o “desaguar la tierra”. El virrey del Perú, marqués de Cañete, se felicitaba en una de sus cartas al soberano de que aparte de la gente que enviaba a expediciones lejanas, iba a echar fuera de ese país “por lo menos más de trescientos hombres”. Y para demostrar al Rey qué clase de gente era la que hacía falta en América, le agregaba más adelante: “V.M. mande que gente llana, con sus herramientas y aderezos para labrar y sembrar, y no con armas para entrar en las batallas como hasta aquí, puedan pasar”. En efecto, En un libro moderno español, en que desgraciadamente estos hechos no están estudiados con toda la prolijidad que se requiere, encuentro, sin embargo, muy bien expresada esta apreciación general: “Si colonizar es fundar sociedades con el mismo espíritu y la propia sangre de las metrópolis; dar la mano a pueblos atrasados, o mejor aún, extraños al movimiento general de la civilización; llevar, en una palabra, el genio propio a remotos países prodigando en ellos esfuerzos y sacrificios, y haciéndolos entrar por estos medios en la consideración, la simpatía y el respeto de los pueblos cultos ¿,cómo podría negarse a España el primer puesto entre naciones colonizadoras?”. Más adelante añade: “A América llevamos en los siglos pasados, todo nuestro carácter y todo nuestro modo de vivir: llevamos cuanto teníamos bueno”. Rafael de Labra, La colonización en la historia, Madrid, 1877, cap. 13, tomo 11, pp. 84 y 85. Carta de don Andrés Hurtado de Mendoza al Rey de noviembre de 1556, Torres de Mendoza, tomo iv, pp. 111-123. --- consumada la conquista, América no necesitaba de capitanes y soldados, ni de hidalgos arrogantes, desdeñosos de los trabajos de la paz, sino de labradores e industriales. Se comprende que bajo semejante estado de cosas, con una población diminuta y poco inclinada a los trabajos pacientes de la agricultura, con un comercio limitado y sometido a tantas trabas, las rentas de la Corona debían ser muy escasas. Lo eran en verdad; pero el Rey reclamaba para sí la quinta parte de los metales preciosos sacados de las minas, o de las perlas cogidas en el mar, y del oro o joyas quitados a los indios en las expediciones militares. Este quinto, que llegó a ser muy considerable después de los descubrimientos de México y del Perú, formaba casi la única entrada que las nuevas conquistas proporcionaban al soberano a mediados del siglo XVI. # 5. Los reyes de España se apoderan con frecuencia de los tesoros de particulares que iban de las Indias: influencia de estas violencias en la colonización de América Si los reyes se hubieran limitado a percibir el quinto de esos productos, no habrían hecho más que ejercer un derecho legítimo de soberanía. Pero envueltos en guerras interminables, y queriendo sostener un fastuoso tren para dar prestigio a su majestad, esas rentas se hacían nada; y Carlos V, primero, y Felipe II enseguida, recurrieron a medidas que importaban el más violento e injustificable despojo, y un daño enorme para los capitanes y soldados que dilataban sus dominios en el Nuevo Mundo. Por cédula de 17 de septiembre de 1538, Carlos V mandaba tomar en Sevilla todos los tesoros que hubiesen llegado en la última flota de las Indias, cualesquiera que fuesen sus dueños, para satisfacer, decía, las gravísimas necesidades de la guerra del turco. En esa ocasión se arrebataron a la esposa de Pedro de Valdivia doscientos mil maravedises (cerca de cuatrocientos pesos de oro) que éste le enviaba del Perú para su sustento. Aunque el Rey anunciaba allí que esas cantidades serían pagadas al cabo de seis años, la experiencia había enseñado a los españoles cómo se cubrían en esa época las deudas de la Corona. Estos actos siguieron repitiéndose bajo el reinado de Carlos V. Se había esperado que la elevación del nuevo soberano pondría término a estos vergonzosos expedientes que despojaban a los conquistadores y al comercio, del fruto de sus sacrificios y de su trabajo. Pero uno de los primeros actos de Felipe II reveló que no había nada que esperar de los reyes. En 1556 la flota de Indias había llevado a Sevilla cerca de mil quinientos cincuenta millones de maravedises, de los cuales sólo doscientos sesenta y uno pertenecían a la Corona, y los restantes a mercaderes, particulares y difuntos. Por orden de Felipe II, la Princesa gobernadora escribió con fecha de 1 de marzo de 1557, a los oficiales de la Casa de Contratación lo que sigue: “Yo vos mando que luego que ésta recibáis, sin que haya dilación alguna, deis y En los libros copiadores de las provisiones reales de la administración de Indias, abundan las cédulas que demuestran la actividad que el soberano ponía en recoger el oro de América que por cualquier título creía