de Mendoza se había casado en primeras nupcias con doña Teresa de Castro y de la Cueva, hija del conde de Lemos, en quien tuvo dos hijos, don Juan Andrés, heredero de su título, y una niña que murió de corta edad. Doña Teresa falleció en la navegación, cuando volvía del Perú a España en 1596, fue sepultada en Cartagena Indias. Después de ser virrey del Perú, y cuando ya pasaba de los sesenta años, se casó con doña Ana Florencia de la Cerda, viuda de don Enrique de Mendoza. De este matrimonio, don García tuvo una sola hija. Don García pretendió enlazar al heredero de su nombre y de sus títulos con la hija de su segunda esposa doña Ana Florencia de la Cerda; pero el Rey impidió este matrimonio, dejando así burladas sus esperanzas de un rico dote. El hijo de don García, que a la sazón era también viudo, se casó segunda y tercera vez, pero no volvió más a América. Estas breves noticias servirán para desterrar el error de algún escritor subalterno de los Últimos días de la colonia, que sin el menor fundamento ha dicho que don García Hurtado de Mendoza dejó descendencia en el Perú y en Chile. --- sucesos de la conquista de Chile, y en las cuales se hacía representar a aquel personaje el papel de General de un valor extraordinario y de una consumada prudencia. Estas comedias, apenas leídas en nuestro tiempo, tenían por fundamento histórico un libro mandado escribir también por el heredero de don García. “Deseando su hijo restaurar la memoria del capitán ilustre, lo fió, con elección muy acertada, a la pluma del maldiciente pero elegantísimo doctor Cristóbal Suárez de Figueroa, que compuso el libro de los Hechos de don García Hurtado de Mendoza, cuarto marqués de Cañete, y lo dedicó al gran favorito del rey Felipe III.” Nacido en Valladolid por los años de 1578, Suárez de Figueroa hizo sus estudios en España y en Italia, alcanzó el título de doctor en leyes y desempeñó durante veintisiete años muchos cargos judiciales. Su afición a la poesía y a las letras lo arrastró a escribir varios libros en prosa y en verso en que reveló más que otra cosa un sólido conocimiento del idioma y un verdadero poder para manejarlo con maestría y elegancia. Ligero por carácter, murmurador y pendenciero, vivió envuelto en cuestiones con muchos de los literatos de su tiempo; y por escasez de recursos, se encargó más de una vez en escribir o en traducir las obras que le encomendaban. Suárez de Figueroa no tenía la menor afición a las cosas de América, ni a su geografía ni a su historia, que desconocía por completo. “Las Indias, decía en uno de sus libros, para mí no sé que tienen de malo, que hasta su nombre.” Encargado por el quinto marqués de Cañete de escribir la vida de su padre, el doctor Suárez de Figueroa aceptó la comisión, como había aceptado otra de los padres jesuitas para arreglar o traducir una historia de las misiones en la India oriental, es decir, para satisfacer el deseo del que pagaba el trabajo; a mediados de 1610 tenía terminado su libro. Estas comedias eran Algunas hazañas de las muchas de don García Hurtado de Mendoza, marqués de Cañete, compuesta por la colaboración de nueve escritores, y reunida en las obras de don Juan Ruiz de Alarcón, que fue uno de ellos; y el Arauco domado de Lope de Vega. A mediados del siglo XVII se compuso todavía otra comedia sobre los mismos sucesos, con el título de Los españoles en Chile por Francisco González Bustos. Todas están basadas en los hechos que consigna el libro del doctor Suárez de Figueroa de que pasamos a hablar en el texto. Don Luis Fernández Guerra, Orbe, Juan de Alarcón Mendoza, Madrid, 1871, parte III, cap. Aunque esta obra voluminosa (de 550 páginas en 4”) sea uno de los escritos que más honran la erudición literaria de la España moderna, abundan en ella los errores en cuanto se refiere a la historia americana. Así, en la misma p. 358, de donde copiamos esas líneas, dice que don García era virrey del Perú en 1605, cuando hacía nueve años que había dejado de serlo. Fernández Guerra, en el libro citado, p. 248, lo hace natural de Madrid. El mismo Suárez de Figueroa ha dado en uno de sus libros una especie de autobiografía. Allí dice: “Reconozco por patria a la villa que tuvo en España más nombre, por su hermosura y capacidad. Baña sus umbrales el Pisuerga, que sólo por haberla visto muere contento de allí dos leguas. No hay para qué me detenga a pintaros despacio a Valladolid”. El Pasajero, Madrid, 1617, fol. 286. Son tan contradictorias las noticias que se dan sobre la biografía de Suárez de Figueroa que siquiera se pueden lijar con rigurosa exactitud las fechas capitales. Los señores Gayangos y Vedia, traductores de la Historia de la literatura española de Ticknor, dicen que murió en 1616. Barrera y Leirado, autor del excelente teatro antiguo español, Madrid, 1860, dice que vivía en 1621. Yo he visto una carta autógrafa de Suárez de Figueroa, fechada en 22 de agosto de 1624. El importante catálogo de la biblioteca de Ticknor que citaremos más adelante, lija para su nacimiento y su muerte los años de 1586-1650. La primera de esas fechas es una evidente equivocación: Suárez de Figueroa publicó en 1602 su traducción del Pastor Fiúo de Guarini, y ésa no puede ser la obra de un mancebo de dieciséis años. Los documentos que hemos consultado, hacen creer que nació en 1578, o muy poco antes, y que murió poco después de 1624. --- Se comprende que una historia preparada de esta manera no podía ser un modelo de investigación. Sin embargo, Suárez de Figueroa formó un libro útil para la historia y notable por su forma literaria. En los archivos de la familia de don García encontró relaciones extensas de su gobierno en Chile y en el Perú, y abundantes documentos que completaban esas relaciones. Su papel se redujo a coordinar esas relaciones dándoles una redacción nueva y propia, y a prodigar a su héroe las alabanzas más desmedidas y constantes, disculpando o disimulando sus errores, y presentando sólo el tipo más acabado de todas las virtudes. Suárez de Figueroa desempeñó su encargo de una manera que debió dejar satisfecho al marqués de Cañete. En nuestro tiempo, los desacompasados elogios de aquel libro, habrían hecho reír a la crítica literaria; pero en el siglo xví se daban con más profusión y con menos criterio, y se recibían como moneda de buena ley. Los historiadores de Carlos V y de Felipe Il habían dado el tono de esas altisonantes y desmesuradas alabanzas que debieron ser muy gustadas en esa época, y que hoy chocan hasta el criterio menos experimentado en los estudios literarios. La historia del gobierno de don García en Chile ocupa sólo la tercera parte del libro del doctor Suárez de Figueroa. El autor no conocía la historia ni la geografía de nuestro país, como no tenía la menor idea de sus habitantes ni estaba preparado por sus estudios anteriores para hacer investigaciones de este orden. Con todo, presentó un cuadro ordenado y noticioso de los sucesos, y formó una relación histórica que con justicia ha sido tomada por guía hasta que hace poco se ha descubierto la fuente original de donde sacó sus noticias. Ésta es la crónica de Mariño de Lobera reformada por el padre Escobar. Suárez de Figueroa no ha hecho otra cosa que transcribirla, suprimiendo las divagaciones inconducentes, y las alusiones a la historia antigua, y revistiéndola con una redacción vigorosa, elegante, a veces magistral, que soporta la comparación con las obras de los mejores hablistas de su tiempo. Ha utilizado, además, cuatro o seis documentos que copia o que extracta, y algunas noticias tomadas de los poemas de Ercilla y de Oña; pero el fondo de su relación, el orden de los hechos, la casi totalidad de los incidentes, las fechas y los nombres, son tomados invariablemente de la crónica que hoy conocemos con el nombre de Mariño de Lobera. Pagando tributo al criterio literario de su tiempo, Suárez de Figueroa ha introducido por su cuenta máximas y reflexiones morales y políticas de escasa originalidad, arengas inverosímiles y retratos retóricos, aunque de pura fantasía; pero todos estos adornos no interrumpen la unidad histórica de su libro, y alteran muy poco la verdad material de los hechos. Ese libro, que fue un documento fundamental para nuestra historia hace pocos años, ha pasado a ser una relación de segunda mano después que se conoce la fuente primitiva. 34 El libro del doctor Suárez de Figueroa fue publicado en Madrid en 1613 en un volumen de 324 p. en 4°. Había llegado a ser tan excesivamente raro que el insigne y erudito historiador de la literatura española Jorge Ticknor, escribió en un ejemplar de su biblioteca: "This is one of the most curios volumes in Spanish literature. I never saw another copy". Catalogue of the Spanish library requeathed by George Ticknor, Boston, 1879. La rareza de este libro, y su indisputable utilidad para nuestra historia, sobre todo en esa época en que no se conocía la crónica llamada de Mariño de Lobera, me determinaron a reimprimirlo en 1864 en el v tomo de la Coleccion de historiadores de Chile junto con otros tratados históricos impresos anteriormente, pero no menos raros e interesantes. Al frente de él puse algunas noticias biográficas de Suárez de Figueroa recogidas en sus propios libros; pero entonces no pude indicar la fuente verdadera de sus informaciones acerca de nuestro país. El manuscrito de Mariño de Lobera o, más propiamente, del padre Bartolomé de Escobar, legó a Chile cuando ya estaba impreso aquel volumen. 222 --- # 10. La crónica perdida de Jerónimo de Vivar Al terminar esta revista debemos hacer mención de una crónica desgraciadamente desconocida, y que quizá tenía un alto interés histórico. Un erudito bibliógrafo de la primera mitad del siglo XVII, el licenciado Antonio de León Pinelo, habla de una Historia de Chile por Jerónimo de Vivar, secretario de Pedro de Valdivia, que se conservaba inédita. León Pinelo dice expresamente que poseía en su biblioteca el manuscrito de esta crónica, aun, la cita varias veces. Por esas citas se infiere que debía ser una obra de considerable extensión. Recordando la expedición de Francisco de Villagrán por el territorio de Tucumán cuando volvía del Perú en 1551, León Pinelo se refiere en una de sus obras al capítulo 110 del manuscrito del pretendido Jerónimo de Vivar. Inútil es buscar este nombre en los primeros documentos de la conquista de Chile ni en las crónicas referentes al gobierno de Valdivia. Ni las actas del Cabildo, ni las cartas del Gobernador, ni los procesos que se siguieron para investigar su conducta, mencionan para nada a Jerónimo de Vivar. El secretario de Valdivia era Juan de Cardeña y Criada, que firma como tal muchas providencias administrativas. Aunque ligero y poco estimado por los soldados de la conquista, era un hombre hábil, de cierta ilustración, de ingenio agudo y de facilidad para escribir. A su pluma se debe la relación del viaje de exploración hecho por el capitán Pastene en 1544. Valdivia lo llamaba “mi secretario de cartas”; y era él, según parece, quien redactaba la notable correspondencia del jefe conquistador. Juan de Cardeña no se quedó en Chile mucho tiempo. Poco antes de la muerte del Gobernador, se ausentó del país, y seguramente se volvió a España. No sena extraño que allí se hubiese ocupado en reunir sus recuerdos, que escribiese una extensa y prolija crónica, y que la firmase con el nombre supuesto de Jerónimo de Vivar. Esta hipótesis, que no tiene nada de improbable, hace más sensible aún la desaparición de ese manuscrito, que quizá daba una luz completa sobre la historia de la conquista de Chile, y que habría facilitado sobremanera el trabajo de investigación. ’’León Pinelo, Tratado de confirmaciones reales, Madrid, 1630, fol. 34 vuelta. --- # PARTE TERCERA # La Colonia desde 1561 hasta 1610 --- C A P Í T U L O P R I M E R O # Gobierno de Francisco Villagrán (1561-1563) 1. Los indios de Purén asesinan al capitán don Pedro de Avendaño; renuévase la guerra. 2. Llega a Chile Francisco de Villagrán y se recibe del mando. 3. Comienza su gobierno bajo malos auspicios: primera epidemia de viruela; renovación de la guerra de Arauco. 4. Las predicaciones de un religioso dominicano vienen a complicar la prosecución eficaz de la guerra. 5. El Gobernador visita las ciudades del sur y cae gravemente enfermo; el licenciado Juan de Herrera, su teniente gobernador, instruye un proceso a los indios enemigos, y en virtud de la sentencia manda hacerles la guerra. 6. Prosecución de las operaciones militares: derrota de los españoles en Catirai o Mareguano. 7. Despoblación de Cañete: los indios ponen sitio a la plaza de Arauco que defiende heroicamente el capitán Lorenzo Bemal de Mercado. 8. Perturbaciones de la tranquilidad interior bajo el gobierno de Villagrán. 9. Desastres de las armas españolas en Tucumán. 10. Nuevas desgracias agravan las enfermedades del Gobernador: muerte de Villagrán. # I. Los indios de Purén asesinan al capitán don Pedro de Avendaño; renuévase la guerra -41 separarse del gobierno en los primeros días de febrero de 1561, don García Hurtado de Mendoza llevaba al Perú e iba a comunicar a España la noticia de que el reino de Chile quedaba definitivamente pacificado. Desde Lima escribía a Felipe II que había puesto fin a la conquista de este país, que sus habitantes así españoles como indios vivían en perfecta paz, que unos y otros se enriquecían rápidamente, los primeros con el fruto de las minas recién descubiertas y los segundos con salarios que se les pagaba por su trabajo. Hurtado de Mendoza no había vacilado en asegurar al Rey que siendo Chile hasta hacía poco la tierra más pobre y perdida de las Indias, y sus pobladores los más descontentos y sin esperanza de remedio, había pasado a ser una de las mejores provincias del vasto imperio colonial de los españoles. Para completar este lisonjero cuadro del estado de prosperidad en que dejaba a Chile, el Gobernador saliente comunicaba al soberano que había fundado muchas iglesias y conventos. Felipe II debió experimentar una viva satisfacción al recibir estas noticias que halagaban, a la vez, su fanatismo religioso y su insaciable ambición de ensanchar sus estados con ricos territorios. 1 En la parte 11, cap. 2 I E, 9 de esta historia hemos copiado un fragmento de la correspondencia de don García en que se encuentran consignadas estas noticias. 227 --- Sin embargo, todo aquello no pasaba de ser una ilusión. Contra esos anuncios de riquezas extraordinarias, Chile continuaba siendo una de las provincias más pobres de las Indias, y su miseria no encontraría remedio sino cuando contase con una población mucho más abundante y más laboriosa que la que formaba las huestes de la conquista. Por otra parte, la paz que se consideraba como definitiva, era puramente transitoria. La guerra con los naturales iba a encenderse de nuevo, a tomar mayores proporciones y a durar siglos enteros sin producir la pacificación definitiva de todo el país. En efecto, apenas había partido de Chile el gobernador Hurtado de Mendoza, los araucanos estaban otra vez en abierta rebelión. El levantamiento comenzó por el asesinato de uno de los más distinguidos capitanes españoles. A fines de febrero de 156 el gobernador de plaza de Cañete, don Pedro de Avendaño y Velasco, acompañado sólo por cuatro soldados españoles, se hallaba en el valle de Purén, donde poseía un vasto repartimiento de tierras y de indios. Ocupábase en hacer construir por éstos una casa para su habitación. Era don