Santillán, teniente, sentenciar el pleito porque no había justicia para condenar al dicho Gonzalo Guiral, le tomó la causa y lo sentenció el dicho don García a enclavarle la mano y en destierro de todo el reino porque había habido ciertas palabras con un paje muy niño del dicho don García, que no había ochos años, y le dio un bofetón como a un niño, porque no le dejó entrar por la puerta a hablar al dicho don García. Y ejecutó la sentencia sin embargo de la apelación. Y por que callase le dio doscientos pesos de la caja real de La Serena, de manera que lo pagó la hacienda real de S.M. Y en otra parte del mismo proceso se lee el agravio que hizo. “5 ítem. Se le hace cargo al dicho don García que dio otra libranza de doscientos pesos a Gonzalo Guiral, el cual los recibió de la caja real, porque habiéndole condenado a enclavar la mano y en destierro de este reino, y habiéndole ejecutado la sentencia, sin embargo de la apelación que interpuso, por que callase y se fuese, le dio de la hacienda de S.M. los doscientos pesos, por manera que lo pagase todo la hacienda y patrimonio real de S.M.” El licenciado Juan de Herrera, en la sentencia que dio en Valdivia el de febrero de 1562, condenó a don García a devolver a la caja real doscientos pesos y a pagar, además, al tesoro una multa de cincuenta marcos de plata por la injusticia cometida. --- El Gobernador era, por otra parte, el tipo acabado de esos caballeros españoles que en la administración y en la guerra representaron la política de Felipe II. Adusto, seco, sombrío por carácter, rebelde a los consejos de los otros, desdeñoso con la mayor parte de los capitanes que lo rodeaban, inflexible para hacer cumplir su voluntad, sin consideración por la ley y por el respeto que se debe a los demás hombres, poco escrupuloso en la elección de medios para ejecutar sus planes, don García Hurtado de Mendoza estaba, además, dominado por una devoción que rayaba en el fanatismo. “La primera cosa en que don García dio orden en la ciudad de La Serena, dice un cronista contemporáneo, fue que se pusiese el Santísimo Sacramento en la iglesia mayor, que hasta entonces no le había por temor de las inquietudes de los indios, proveyendo él de las cosas necesarias y convenientes resguardos para ello. Y mandó dar principio a esto con celebrar la fiesta de Corpus Christi, que hasta entonces no se había hecho, lo cual se efectuó el día de san Bernabé, en el cual salió don García con su guarda de a pie con lucidas libreas y muchos lacayos y pajes con las mismas, que eran de paño amarillo con fajas de terciopelo carmesí y pestañas de raso blanco, y con pífanos y atambores, chirimías y trompetas, salió a la plaza. Y por otra parte sacó otra guarda de a caballo, donde iba el capitán Juan de Biedma, natural de la ciudad de Úbeda, y en su acompañamiento iban muchos caballeros y soldados con muy preciosos atavíos, a todos los cuales y a los mismos de su guarda mandó que fuesen con el Santísimo Sacramento, y él se fue sólo con un paje a un arco triunfal, al tiempo que había de pasar el Santísimo Sacramento, se tendió en el suelo y pasó el sacerdote por encima de él, lo cual hizo el Gobernador por la edificación de los indios.” Don García estaba persuadido de que las fiestas religiosas tenían una eficacia irresistible para la reducción de los indios. Antes de embarcarse para el sur, el Gobernador separó de sus tropas un cuerpo de cien soldados, que dejó en La Serena bajo el mando del capitán Juan Pérez de Zurita. Debía éste esperar allí la vuelta del verano para pasar las cordilleras, e ir a cimentar su autoridad en la lejana provincia de Tucumán, donde las competencias y rivalidades que perturbaron a Chile habían producido también complicaciones y trastornos. Terminados estos arreglos, el Gobernador embarcó sus hombres y se dispuso en dos de buques los ciento ochenta hombres que quedaban a su lado, a darse a la vela para Concepción. # 5. Arriba Hurtado de Mendoza a la bahía de Concepción: desembarca en la isla de la Quiriquina, y luego en el continente, donde construye un fuerte para su defensa Los hombres más conocedores del país habían recomendado a don García que no emprendiese cosa alguna en esa estación. Parece que los vecinos de Santiago habían solicitado que ” Cr6nicu de Marino de Lohera. cap. 2. El mismo hecho ha sido contado por Suárez de Figueroa, y celebrado por el poeta Pedro de Oña en su Arauco dormido. canto III, quien dice en la estrofa 40 que el sacerdote pasó por encima de don García. “Tratando con el pie su cuerpo humano Pues el de Dios trataba con la mano”. En 1557 la fiesta de Corpus cayó en 17 de junio. Es posible, sin embargo, que don García la hiciese adelantar al día de san Bernabé, 11 de junio, por estar ya de partida para el sur. --- el Gobernador pasase el invierno en esta ciudad y, aun, se cuenta que muchos de ellos se trasladaron a Valparaíso a esperar su arribo. Pero el arrogante mozo estaba impaciente por ir al encuentro y de los indios de guerra, parecía creer que su actividad había de adelantar la marcha natural de las estaciones. El 2 de junio zarpaba del puerto de Coquimbo en viaje directo a la bahía de Concepción. Es probable también que don García, fatigado por los tres meses de navegación que había empleado para llegar del Callao a Coquimbo, quisiera, de acuerdo con sus pilotos, aprovechar los vientos del noroeste que soplan en el invierno, para llegar en corto tiempo a Concepción. Pero estos vientos adquieren con frecuencia en nuestras costas durante esta estación, una intensidad terrible y producen formidables tempestades. Esto fue lo que ocurrió en esa ocasión. El viento, desencadenado con gran fuerza, agitó el mar de una manera tan extraordinaria que Hernán Gallego, uno de los pilotos de la expedición, que había navegado desde su niñez, y muy experimentado en la navegación del Pacífico, decía que jamás había visto una tormenta más furiosa. La escuadrilla estuvo a punto de perecer. El viento dembó los mástiles de la nave que montaba don García, hizo una abertura en sus costados y la puso en peligro de estrellarse contra los arrecifes de la costa. Torrentes de lluvia dificultaban la maniobra. Hubo una noche, sobre todo, en que los navegantes creyeron perecer. La maestranza de los pilotos, interpretada por los expedicionarios como la protección del cielo, los salvó de una muerte que parecía inevitable. La escuadrilla entraba al fin a la bahía de Concepción cuando el tiempo comenzaba a serenarse. Ni los documentos ni las crónicas, en general muy poco prolijas en cronología, fijan la fecha de la partida de don García. Ercilla, que formaba parte de la expedición, la ha indicado claramente en las estrofas 65 y 66 del canto xv de Aruucanu. Dice así: “El 1 del común Géminia salía Trayendo nuevo tiempo a los mortales, Y del solsticio por Cenit hería Las partes y región septentrionales, Cuando es mayor la sombra al mediodía Por este apartamiento en las australes, Y los vientos en más libre ejercicio Soplan con gran rigor del austral quicio. “Nosotros, sin temor de los airados Vientos, que entonces con mayor licencia Andan en esta parte derramados, Mostrando más entera su violencia, A las usadas naves retirados, Con un alegre alarde y apariencia Las aferradas áncora alzarnos Y al noroeste las velas entregamos”. Se ve por estas octavas que Ercilla poseía las nociones cosmográficas que era posible adquirir en su tiempo. En otras partes de su poema emplea igualmente los signos del zodíaco para fijar las fechas de los sucesos que cuenta. Véase I q entre otras la estrofa 37 del canto XII. Ercilla ha hecho una magnífica descripción de esta tempestad en los cantos xv y xvi de su poema. Pedro de Oña, por su parte, la ha descrito también extensamente, pero con menos numen en los cantos iii y VI del Aruuco domudo. 93 --- # Don García mandó desembarcar su gente en la pequeña isla de la Quiriquina Don García mandó desembarcar su gente en la pequeña isla de la Quiriquina, que cierra esa espaciosa bahía. Los indios que la poblaban quisieron en el primer momento rechazar el desembarco; pero a la vista del número considerable de soldados castellanos que se acercaban a tierra, se desbandaron apresuradamente. Los españoles, después de pasar una noche horrible por no tener albergue alguno contra el viento y la lluvia, construyeron allí chozas provisorias para guarecerse de la intemperie de la estación, y pasaron dos meses enteros rodeados de las más duras privaciones, obligados a alimentarse con las escasas provisiones que traían en sus naves, en gran parte humedecidas por el agua del mar durante la navegación. El suelo de la isla no producía otra comida que nabos que, aunque introducidos poco antes por los conquistadores, se habían propagado con maravillosa abundancia. “No hallaron los nuestros, dice un antiguo cronista, leña alguna de que poder servirse; pero como la providencia del Señor es en todo tan copiosa, ha proveído a esta isla de cierta especie de piedras que sirven de carbón, y suplen totalmente sus efectos, y de éstas se sirvieron los nuestros para sus guisados.” Era la lignita que entonces debía hallarse en la isla en las capas más superficiales del terreno. Con la esperanza de someter a los indios isleños por la benevolencia y por la paz, el Gobernador ordenó a sus soldados no los que persiguiesen ni les causasen daño. Don García no había tenido hasta entonces contacto alguno con los salvajes americanos, y como muchos hombres de su siglo, estaba persuadido de que era posible reducirlos al vasallaje del rey de España por medio de la predicación religiosa y de un trato más benigno que el que ordinariamente les daban los conquistadores. Animado por este pensamiento, trató de atraerlos amistosamente, y les repartió víveres, ropas y chaquiras. Los bárbaros recibían gustosos esos dones, y hacían manifestaciones de paz y de sumisión. Algunos indios del continente, atraídos por estos obsequios, pasaban también a la isla, y se mostraban igualmente dóciles y sumisos. Todos ellos seguían con curiosidad los aparatos militares en que se ejercitaban los soldados españoles. A los dos buques que tenía don García se unió poco más tarde otro enviado de Valparaíso. Llevaba éste abundantes provisiones compradas en parte por cuenta del tesoro real o suministradas por los encomenderos y vecinos de Santiago como contribución de guerra. Comunicaba también la noticia de que habían salido de esta ciudad, por los caminos de tierra, los refuerzos de tropa que iban a cargo de don Luis de Toledo. En esos momentos la primavera principiaba a aparecer, y el tiempo se mostraba más favorable. El Gobernador, AI narrar este desembarco. Ercilla refiere en las estrofas 23, 24 y 25 que un prodigioso fenómeno celeste ocurrido en ese instante espantó a los indios. La Crónica de Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 2. Oña celebra igualmente como prodigio de naturaleza existencia del carbón de piedra en aquella isla. Véanse las estrofas 45 y 46 del canto IV del Aruuco domado. La última describiendo antojadizamente ese combustible, dice así: “Hallóse toda la ínsula sembrada En copia tal, cardumen y caterva Que en abundancia frisa con la yerba, De un género de piedra encarrujada: La cual una con otra golpeada Produce vivo fuego y lo conserva, Sin que se mate en más de medio día, Que tanto tiempo en sí lo ceba y cría.” --- después de haber hecho reconocer desde sus embarcaciones la costa vecina, dispuso en los últimos días de agosto, el desembarco de ciento treinta hombres en el continente. Aunque los indios de aquellas inmediaciones parecían pacíficos tranquilos, don García no descuidó ninguna precaución para estar prevenido contra cualquier ataque. Eligió para su campamento una loma extendida y plana, situada al lado sur del sitio en que se había levantado Concepción, desde donde se dominaban con la vista los campos vecinos. Ejecutóse el desembarco con toda regularidad, antes de amanecer, de suerte que la primera luz del día encontró a los españoles en posesión del terreno en que querían establecerse. Inmediatamente dieron principio a los trabajos de fortificación. Don García mandó hacer un ancho y profundo foso para rodear su campamento por el lado de tierra, y plantar enseguida una estacada de troncos y maderos para cerrar su campo. Los españoles, cualquiera que fuese su rango, trabajaron en aquella obra con sus propias manos con tanto tesón que después de poco más de un día de incesante tarea, el campamento estaba regularmente defendido. Los historiadores han contado que no bastando las herramientas que tenían los españoles, don García hizo usar las piezas de su vajilla de plata para remover la tierra sacada de los fosos. Para la defensa del campo, colocáronse convenientemente seis piezas de artillería, y se distribuyeron los soldados para la guarda de las trincheras. Dentro del recinto fortificado, se levantaron chozas de madera y paja que debían servir de tiendas de campaña. Los indios de los alrededores, atraídos por los donativos que les repartía el Gobernador, acudían allí en son de amigos, y fingían estar sumisos a los invasores. Así, pues, durante los primeros días pudo creerse que no había que temer las hostilidades de los indígenas, cuando, por el contrario, esos mismos obsequios habían estimulado la codicia instintiva de los salvajes, incitándolos a la guerra para recoger un nuevo botín. 22 Esta fecha está fijada por Ercilla, según sus gustos cosmográticos, en los versos siguientes de la estrofa 23 del canto XVII: “Y aunque era en este tiempo cuando Virgo alargaba aprisa el corto día, Las variables horas restaurando Que usurpadas la noche le tenía”. Crónicu de Mariño de Lobera, 2, cap. 11, lib. ¿Cuánto tiempo estuvo don García en la isla de la Quiriquina? La información dice “algunos días”. Góngora Marmolejo, cap. 24, y una información de méritos de don García, formada por la audiencia de Lima, en 1561, que tendremos que citar muchas veces, dicen cuarenta días. Oña, Aruuco domado, canto IV, estrofa 50, dice dos meses. Ercilla, Aruucunu, canto XVII, est. 18, y el licenciado Diego Ronquillo, en una Relacion que también tendremos que citar con frecuencia, dicen más de dos meses. Como estos dos últimos acompañaban al Gobernador, su aseveración debe tomarse por verdadera. Pero además, el mismo don García dice esto propio en la relación de sus servicios escrita en Lima en 1561. Según nuestro cómputo, el Gobernador partió La Serena el 21 de junio, desembarcó en Quiriquina antes de fines de ese mes, pisó el continente a terminar agosto, probablemente el último día. Oña, en la estrofa 52 del canto citado, dice que desembarcaron en Penco 180 hombres. Ercilla en la est. 19 dice que sólo fueron 130, en cuyo número estaba él mismo. 23 Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 2; Suárez de Figueroa, lib. I; Oña, Aruuco domudo, canto IV, est. 95 --- # 6. Reñida batalla que sostiene en ese fuerte: los indios son obligados a retirarse En efecto, el arribo de los españoles a aquellos lugares había despertado desde los primeros días las inquietudes de los indios comarcanos. Era ésa la estación en que éstos comenzaban sus siembras; pero a la vista del enemigo, abandonaron sus trabajos y se convocaron para volver a la guerra. Tenían por jefe a Qeupolicán o Cupolicán, según lo