la resistencia más porfiada, y los que habían obtenido las más señaladas victorias contra los extranjeros, quedaban ociosos en sus campos después de la expulsión de sus opresores, o acometían empresas de escasa importancia en lugar de sostener vigorosamente un levantamiento general que habría podido ser eficaz y tal vez decisivo. Rosales, Histurinjenercil. lib. cap. 25; y Historia de Chile, 3 y 2 I : ni. Córdoba Figuerod, lib. ii, caps. Olivares. Hisroriu ciiil. lib. i n . caps. 4 y 14. Primera información de los servicios del oidor Torres de Vera, levantada en Concepción en 1570 --- Los mismos españoles estaban por entonces obligados a mantenerse a la defensiva. En mayo de 1569 había partido, como contamos, el general don Miguel de Velasco, encargado por el Gobernador de explicar en el Perú y en España los desastres de la guerra de Chile, y de pedir refuerzos que se creían indispensables para llevarla a término. Pero esos socorros no podían llegar con la prontitud que se requería. Don Miguel de Velasco llegó a Lima en el mes de julio. El licenciado García de Castro, que gobernaba el Perú, no se atrevió a tomar resolución alguna, no sólo por las dificultades inmensas que habría tenido que vencer para reunir gente con que socorrer a Chile sino porque un alto funcionario estaba para llegar que venía a tomar el mando supremo. Felipe II había nombrado el año anterior virrey del Perú a don Francisco de Toledo, y había revestido al nuevo mandatario de más amplias facultades, el nuevo mandatario debía llegar a Lima en pocos meses más. Don Miguel de Velasco, creyendo que el Virrey tenía toda la suma de poderes necesaria para socorrer a Chile, se resolvió a esperarlo en Lima, y envió a España los despachos de que era portador. El virrey Toledo hizo su entrada en Lima el 30 de noviembre. Desde antes de llegar a la capital, tenía noticia de los desastres de la guerra de Chile, y se hallaba resuelto a ponerle remedio en cuanto le fuese posible. Cuando hubo recibido los informes que podía suministrarle don Miguel de Velasco, el Virrey resolvió lo que debía hacer. El 15 de enero de 1570 se pregonaba por su orden en las calles de Lima, y al son de pífano y de tambor, un bando solemne, para “que todos caballeros, gentiles hombres y soldados que quisieren servir a S.M. en la defensa y pacificación de las provincias del reino de Chile, acudan a los oficiales reales que S.M. tiene en esta ciudad, que ellos los asentarán, y por la orden que tienen los ayudarán y favorecerán con plata, armas, ropa, vituallas y otras cosas necesarias para la dicha jornada, demás de que la majestad real y S.E. en su real nombre, tendrá siempre particular cuenta de los que así fuesen a servir a S.M. en esta jornada para hacerles toda merced, y los gratificar, honrar y aprovechar en todo lo que se ofreciese así en esta tierra como en otras partes, conforme a los servicios de cada uno”. Pero la guerra de Arauco había granjeado al reino de Chile la más triste y sombría reputación. Un escritor contemporáneo refiere que en Lima se daba a este país el nombre fatídico de “sepultura de españoles”. Según Bravo de Saravia, las gentes creían en el Perú que enviarlos a Chile para meterlos en Arauco y Tucapel, era lo mismo que “ponerlos en galeras”. Dados estos antecedentes, se comprenderá cómo los oficiales reales de Lima pudieran certificar el 20 de enero que en los cinco días corridos desde la publicación aparatosa del bando del Virrey, sólo se había inscrito un hombre para tomar parte en la jornada de Chile. Ese individuo se llamaba Francisco de León, y debía ser uno de tantos aventureros desesperados que querían tentar fortuna en cualquiera parte. I’ Bando publicado en Lima en 15 de enero de 1570, conservado en el Archivo de Indias. Tristan Sánchez, Gobierno de don Francisco de Toledo, cap. 15, en su libro titulado Virreyes del Perú, de que hemos hablado al tratar de don García Hurtado de Mendoza. En ese capítulo se hallarán algunas noticias sobre el refuerzo de tropas que trajo a Chile don Miguel de Velasco. Esta obra, desgraciadamente incompleta, se conserva manuscrita en la Biblioteca Nacional de Madrid, de donde sacamos la copia que poseemos. Más tarde, en 1867, ha sido publicada en el mismo estado fragmentario, en el tomo viii de la Colección de documentos de Torres de Mendoza. ’’Carta al Rey, de 8 de mayo de 1569. l4 Certificado de los oficiales reales en el expediente iniciado sobre este socorro. --- Convencido el Virrey de que no podía hallar voluntarios para esta empresa, dispuso que de sus propios servidores se organizase una compañía, y recurrió todavía al arbitrio de destinar al cuerpo de auxiliares a los individuos condenados a deportación fuera del Perú. “La dificultad y fuerza con que la gente se recogía para el dicho socorro era tan grande, dice el mismo Virrey, que fue menester enviarla por fuerza, haciendo prisiones de algunas personas de las que les estaba vedado de estar en este reino”. Desplegando una gran actividad, después de cerca de tres meses de afanes, el Virrey y sus agentes pudieron reunir doscientos cincuenta hombres, y un buen acopio de municiones y cuatro piezas de artillería. Francisco de Toledo se trasladó en persona al Callao para disponer el embarco de esos auxiliares. Pero al disponer el envío de este cuerpo de tropas se suscitó en Lima la cuestión debatida en Chile de si era lícito hacer la guerra a los indios y reducirlos a la servidumbre por medio del trabajo obligatorio. El virrey Toledo, caballero de noble cuna, hijo tercero de los condes de Oropesa, era un militar que había servido al Rey en Flandes, en Francia, en Alemania, en Argel, en Túnez, pero que carecía de los conocimientos jurídicos y teológicos tan apreciados en su siglo, y a cuyos principios debía someterse la resolución de estas cuestiones. Juzgando por sus ideas de soldado y por las inclinaciones de su carácter resuelto, el Virrey era partidario de la guerra ofensiva y eficaz; pero quiso consultar previamente las opiniones de hombres más autorizados. Convocó para esto una junta de los oidores de la Audiencia y de los prelados religiosos; y allí se sancionó legal y teológicamente la justificación de la guerra y la necesidad de enviar a Chile auxilios suficientes para llevarla a término. Esta declaración, que parece extraña en nuestro tiempo, debía tranquilizar la conciencia de los soldados españoles de ese siglo, inquieta, sin duda, por las predicaciones de algunos religiosos de que hemos hablado. El Virrey, además, debió oír el parecer de consejeros para dictar otras providencias con que pensaba poner término a ciertas dificultades suscitadas entre el gobernador Bravo de Saravia y la audiencia de Concepción. La división auxiliar organizada en el Perú estuvo lista en el Callao el 8 de abril de 1570. Embarcóse en dos naves, y se hizo a la vela para Chile bajo las órdenes del general don Miguel de Velasco, y del capitán Juan Ortíz de Zárate, oficial de la confianza del Virrey y portador de su correspondencia y de sus instrucciones. Tres meses más tarde, a mediados de julio, llegaba a La Serena, y después de tomar algún descanso, continuaba su viaje para Valparaíso. El gobernador de Chile tomaba, entretanto, las disposiciones del caso para tener pronto los caballos, arneses y bastimentos a fin de comenzar la campaña. Copio estas palabras de una provisión dada por el virrey don Francisco de Toledo en el Cuzco el 16 de agosto de 1570 que encontré original en el fol. 179 y siguientes del tomo de manuscritos de la Biblioteca Nacional de Madrid. Ésta fue la primera vez que se enviaron presidiarios del Perú a servir en el ejército de Chile. Ya veremos el mal resultado que produjo en la guerra esta clase de auxiliares. Durante la navegación, el 14 de junio de 1570, tuvo lugar a bordo de uno de los buques llamados Santa María de la Cinra, un altercado entre los dos jefes, que estuvo a punto de producir un escandaloso motín. Tratábase del castigo de dos soldados que habían reñido de palabras y de manos, y a uno de los cuales indultó el general Velasco; pero fue castigado tumultosamente y contra su voluntad, originándose de allí varios actos de desobediencia. Sobre esto se levantó a bordo una extensa información que fue enviada al virrey del Perú, y que se conserva en el Archivo de Indias. Este documento no arroja otra luz para la historia, sino que en el buque venían a Chile varios frailes franciscanos que mediaron para tranquilizar a los amotinados. --- # 4. Terremoto del 8 de febrero de 1570: ruina de la ciudad de Concepción El reino de Chile seguía entretanto sufriendo la serie de desgracias que hicieron tan calamitoso el período en que ejerció el mando el gobernador Saravia. A los infortunios de la guerra se había añadido otro contraste de diversa naturaleza, un cataclismo espantoso, el primer gran terremoto que hubiesen experimentado los españoles en el suelo chileno. El 8 de febrero de 1570, miércoles de ceniza, a las nueve de la mañana, hora en que los vecinos de Concepción se hallaban en misa, sobrevino “repentinamente un temblor de tierra tan grande que se cayeron la mayor parte de las casas, y se abrió la tierra por tantas partes que era admirable cosa verlo, dice un cronista contemporáneo que probablemente fue testigo presencial de la catástrofe. De manera, añade, que los que andaban por la ciudad no sabían qué hacer, creyendo que el mundo se acababa, porque veían por las aberturas de la tierra salir grandes borbollones de agua negra y un hedor de azufre pésimo y malo que parecía cosa de infierno: los hombres andaban desatinados, atónitos, hasta que cesó el temblor. Luego vino la mar con tanta soberbia que anegó mucha parte del pueblo, retirándose más de lo ordinario, mucho, volvía con gran ímpetu y braveza a tenderse por la ciudad. Los vecinos y habitantes se subían a lo alto, desamparando las paries que estaban bajas creyendo perecer”. El terremoto y la salida del mar, si bien produjeron la ruina casi completa de todos los edificios de la ciudad, no causaron desgracias personales. No encontramos en las antiguas relaciones ni en los documentos noticia de que hubiera perecido nadie en la catástrofe. Los habitantes de Concepción se refugiaron en las alturas inmediatas, y allí se establecieron provisoriamente con todas las precauciones necesarias para resistir cualquier ataque del enemigo. En efecto, los indios de los alrededores, creyendo a los españoles consternados por la pérdida de sus habitaciones, no tardaron en amenazarlos; pero hallaron a éstos en situación de defenderse. Antes de muchos días, los castellanos recibían oportuno socorro que los ponía fuera de peligro. El licenciado Torres de Vera, que tenía el mando de las tropas, se hallaba fuera de la ciudad el día de la catástrofe, teniendo consigo un centenar de soldados. Calculando el peligro que podían correr los habitantes de Concepción, volvió en su socorro, e inmediatamente emprendió la construcción de un fuerte en que pudieran guarecerse. Las maderas de las casas que el temblor había derribado sirvieron eficazmente para la obra. Desde que estuvo afianzada así la seguridad de aquellos habitantes, el oidor Torres de Vera, con la determinación y el espíritu de un verdadero caudillo militar, volvió a hacer nuevas campeadas para dispersar las juntas de indios en las inmediaciones e impedir sus ataques. Aquella catástrofe avivó los sentimientos religiosos de los habitantes de Concepción. Cinco meses después de la ruina de la ciudad, el 8 de julio de 1570, los oidores de la Audiencia, y el cura, el superior del convento de mercedarios, los miembros del Cabildo... ” Góngora Marmolejo, cap. 71. La cronología de este cronista, establecida por sus simples recuerdos, y sin el auxilio de documento alguno, adolece de frecuentes errores, y de ordinario está indicada por la fiesta religiosa del día de que se trata. En este pasaje dice en vez de decir 1570, los 11, 32, como aparece de documentos. La crónica de Mariño de Lobera, lib. cap. 312 contiene también una descripción del terremoto, bastante semejante a la de Góngora Marmolejo. --- personajes más notables del vecindario, resolvían construir una ermita en el lugar en que se habían asilado después del temblor, declarar a perpetuidad días festivos no sólo el miércoles de ceniza sino el jueves siguiente, y celebrar cada año una procesión hasta ese sitio en que todos los acompañantes debían ir descalzos, para oír en la ermita una misa cantada. Los vecinos de Concepción contaban que los sacudimientos de tierra que durante cinco meses después del terremoto no habían cesado de repetirse, cesaron por completo desde el día en que se celebró este acuerdo; y en esta confianza cumplieron fielmente aquel voto. Nuevos y más espantosos terremotos debían venir más tarde a desvanecer las ilusiones forjadas por la devoción. # 5. Vergonzosa derrota de los españoles en Purén El invierno siguiente se pasó allí en una tranquilidad relativa, en medio de las penalidades consiguientes a la ruina de la ciudad más importante de aquella región, y teniendo que rechazar algunas correrías de los indios, pero sin sufrir hostilidades de importancia. Apenas entrada la primavera, la guerra volvió a recomenzar, y su primer acto fue un fracaso que alarmó mucho a los españoles. Había salido de Angol una columna de dieciséis hombres mandados por el capitán Gregorio de Oña, con encargo de llevar a la Imperial socorro de ropa para la guarnición. Después de algunas horas de marcha, se detuvieron a pasar la noche en unos canizales vecinos a las vegas de Purén; sin tomar las precauciones necesarias en una tierra que pululaba de enemigos, desensillaron sus caballos y se entregaron confiadamente al sueño. Los indios, siempre astutos y cautelosos, habían espiado todos los movimientos de los españoles, y aprovecharon el instante oportuno para caer sobre ellos. El combate no fue largo ni dudoso: cogidos de sorpresa, los castellanos no tuvieron tiempo para tomar sus armas y sus caballos, y fueron destrozados en el primer momento. Ocho de ellos, y entre éstos el capitán Oña, fueron muertos en el campo: los otros, conocedores del terreno, se ocultaron en los canizales y consiguieron volver a Angol, aprovechándose del descuido de los indios empeñados en repartirse el botín que encontraron en el campo. Nota: Córdoba y Figueroa, Historia de Chile. lib. 111, cap. 6, cuenta equivocadamente que el terremoto tuvo lugar el 4 de febrero, pero fuera de este descuido, las otras noticias que da acerca de la ruina de Concepción del acuerdo celebrado por sus vecinos, son exactas. Don Vicente Carvallo y Goyeneche, en su Historia de Chile, tomo I, pp. 173-175, ha reproducido el acta de aquel acuerdo que sirve para dar a conocer esa catástrofe; pero creo que su copia no es enteramente fiel, que faltan algunos nombres de las personas que lo celebraron y otras circunstancias, y que se ha modificado en parte su redacción. Gregorio de Oña, natural de Burgos, y casado en Angol, donde residía su familia, era el padre del poeta Pedro de Oña, autor del Aruuco domado. El gobernador Bravo de Saravia ha dado cuenta sumaria de esta sorpresa en una carta dirigida a Felipe desde Concepción en 15 de octubre de 1571. Hablan también de ella la información de servicios de Torres de Vera y otros documentos de la época; pero Góngora Marmolejo la ha referido con más amplios pormenores en el cap. 73 de su valiosa crónica. Según éste, la muerte del capitán Gregorio de Oña fue el castigo de su imprevisión y de su arrogancia, porque cuando algunos soldados le