espacio de cuarenta días”. Los caballos, los perros, los animales todos, corrían de un punto a otro aterrorizados, y aumentando la confusión y el pavor. El terremoto se había hecho sentir en todas las ciudades australes, y en todas ellas causó los más terribles estragos. “En un momento, dice el gobernador Quiroga, derribó las casas y ‘Maritio de Lobera, lib. 111, cap. I. El cronista fue testigo presencial de esta catástrofe. --- templos de cinco ciudades, que fueron: la Imperial, Ciudad rica Osorno, (Villarrica), Castro y Valdivia, y salió la mar de su curso ordinario, de tal manera que en la costa de la Imperial se ahogaron casi cien ánimas de indios, y en el puerto de Valdivia dieron al través dos navíos que allí estaban surtos, y mató el temblor veinte y tantas personas entre hombres, mujeres y niños”. Quiroga agrega que, por su parte, había hecho todo lo posible por reparar aquellos males. “Yo he mandado hacer plegarias y procesiones, dice, suplicando a nuestro Señor aleje de sobre nosotros su indignación”5. No salían aún los pobladores de aquellos lugares de la perturbación producida por esa gran catástrofe, cuando cayó sobre ellos otra plaga más terrible todavía. Hasta entonces habían sostenido la guerra contra los españoles, los indios de Arauco, de Tucapel y de Purén, es decir, los que poblaban las dos vertientes de la cordillera de la Costa entre ríos Biobío y Paicaví, y en ocasiones los de más al norte, vecinos a la ciudad de Concepción. Las tribus del sur se habían mantenido en paz, prestando sus servicios a los encomenderos y acompañándolos como los auxiliares en la guerra contra araucanos. Hastiados, sin duda, de los malos tratamientos que les daban los españoles, e incitados a la rebelión por las tribus que sostenían con tan buen éxito la resistencia, aquellos indios tranquilos y pacíficos hasta entonces, se aprovecharon de la perturbación producida por el terremoto, tomaron las armas y emprendieron la guerra en marzo de 1576 con poca fortuna en el principio, pero con la más decidida resolución. AI primer anuncio de la insurrección de los indios, de que éstos se habían reunido cerca del lago de Riñihue, el corregidor de Valdivia, Pedro de Aranda6 y, el de Villarrica, Arias Pardo de Maldonado’, acudieron prontamente a desbaratarlos y, en efecto, después de un combate, creyeron haber restablecido la paz en aquellos lugares. Pero antes de mucho, la guerra recomenzó con mayor ardor y se extendió a la región del sur hasta Osorno. Durante los meses del otoño 1576, hasta en el corazón del invierno, tan riguroso en esa parte del temtorio chileno, se vieron forzados los españoles a hacer campeadas, a disponer expediciones y a empeñar frecuentes combates contra los indios. Aunque casi constantemente vencedores y, aunque desplegaron gran rigor en el castigo de los vencidos, no les fue dado sofocar la insurrección. Los indios, batidos en una parte, aparecían en otra y renovaban una lucha en que parecían poner tanta tenacidad como la que habían desplegado sus compatriotas de Arauco y de Tucapel. La topografía de aquella región, la abundancia de selvas dilatadas que no podían recorrer las tropas de caballería y los accidentes todos del terreno, favorecían a los bárbaros en esta empresa8. Carta citada de 2 de febrero de 1576. y Más conocido con el nombre de Pedro de Aranda Valdivia. Era sobrino de la mujer de Pedro de Valdivia, por esta razón había tomado este segundo apellido con que se le designa generalmente. A su lado figuró un henna-no suyo llamado Hernando de Aranda Valdivia. Arias Pardo de Maldonado era yerno de Francisco de Villagrán. Hemos contado (pp, 235-236) como quedó paralítico en una batalla; pero esta circunstancia no le impedía llevar al combate a sus soldados cuando era necesario. El capitán Marino de Lobera, que desempeñaba el cargo de corregidor de Valdivia mientras Pedro de Aranda andaba en campaña, ha contado extensamente y con muchos pormenores estos combates en los primeros capítulos del libro 111 de su crónica. El gobernador Quiroga no destina a esta primera insurrección de aquellos indios, más que algunas líneas de su carta al Rey de 2 de enero de 1577. --- En medio de esta lucha y de la situación precaria y miserable a que los sometía la destrucción de sus casas y los demás estragos causados por el terremoto de diciembre, los vecinos de Valdivia no pasaron todavía por otro cataclismo menos peligroso y aterrorizador que el mismo terremoto. Al oriente de la ciudad, en las faldas de la cordillera, el sacudimiento de la tierra había desplomado un cerro, precipitándolo sobre la caja del río que sale del lago de Riñihue y va a formar el río de Valdivia. Esos materiales formaron una especie de dique que atajaba el curso de las aguas. Subsistió este estado de cosas durante cuatro meses, aumentando considerablemente los depósitos del lago; pero a fines de abril de 1576, las aguas detenidas, engrosadas extraordinariamente con las copiosas lluvias del otoño, rompieron ese dique y corrieron con gran estrépito, desbordándose en los campos vecinos, arrancando los árboles que encontraban a su paso y arrastrando las chozas de los indios de todas las inmediaciones. En Valdivia, los efectos de esta inundación fueron verdaderamente desastrosos. El capitán Mariño de Lobera, que desempeñaba este año el cargo de corregidor, en previsión de este accidente, había dispuesto que los vecinos de la destruida ciudad, establecieran sus habitaciones provisorias en una altura inmediata. "Con todo eso, cuando llegó la furiosa avenida, puso a la gente en tan grande aprieto que entendieron no quedara hombre con vida, porque el agua iba siempre creciendo de suerte que iba llegando cerca de la altura de la loma donde está el pueblo; y por estar todo cercado de agua, no era posible salir para guarecerse en los cerros, sino era algunos indios que iban a nado, de los cuales morían muchos en el camino topando en los troncos de los árboles, y enredándose en sus ramas. Lo que ponía más lástima a los españoles era ver a muchos indios que venían por el río encima de sus casas, y comían a dar consigo a la mar, aunque algunos se echaban a nado y subían a la ciudad como mejor podían. Esto mismo hacían los caballos, y otros animales que acertaban a dar en aquel sitio procurando guarecerse con el instinto natural que les movía. En este tiempo no se entendía en otra cosa sino en disciplinas, oraciones y procesiones, todo envuelto en hartas lágrimas para vencer con ellas la pujanza del agua, aplacando al Señor que la movía. Cuya clemencia se mostró allí como siempre, poniendo límite al crecimiento, a la hora de medio día, porque aunque siempre el agua fue corriendo por el espacio de tres días, era esto al peso a que había llegado a esta hora, sin ir en más aumento como había ido hasta entonces. Finalmente, fue bajando el agua al cabo de tres días, habiendo muerto más de mil y doscientos indios y gran número de reses, sin contarse aquí la destrucción de casas, chacras y huertas, que fuera cosa inacce~ible". # 3. Recibe Quiroga los refuerzos que esperaba de España, y se dispone a renovar las operaciones militares: su proyecto de transportar a las provincias del norte los araucanos que apresase en la guerra Esta doble catástrofe que había arruinado las ciudades del sur, y el levantamiento de los indios que poblaban esa región, hicieron presentir nuevos conflictos y nuevos desastres. Mariño de Lobera, libro 111, cap. 3. --- Quiroga, que habría querido socorrer con tropas a los españoles que en esos lugares peleaban por someter a los bárbaros rebelados, carecía de medios para prestarles ayuda. En esos momentos estaba esperando el refuerzo de quinientos hombres que debía traerle de España un encomendero de Chile que entonces se hallaba en la metrópoli, el capitán Juan de Losada, y creía que llegando éste podría emprender una campaña eficaz y decisiva que le permitiese dejar pacificado para siempre todo el país. Ese refuerzo no llegó a Chile sino en julio de 1576. Su arribo fue una verdadera decepción. El poderoso rey de España, envuelto en Europa en las más dispendiosas guerras y con su tesoro agotado, no había podido hacer llegar hasta Chile más que un auxilio relativamente insignificante. La división auxiliar organizada en España con las mayores dificultades, había experimentado en su viaje toda especie de contratiempos, cuya historia detallada podría llenar algunas páginas instructivas para conocer la vida social y militar de las colonias americanas. Autorizado a fines de 1573 el capitán Losada para formar la columna que debía venir a Chile, despachó algunos emisarios a enrolar gente en diversas provincias de España. Empleando sobre todo la coacción con que en esa época se hacían los reclutamientos para los ejércitos españoles, esos agentes consiguieron después de más de un año de diligencias y de afanes, tener reunidos en los alrededores de Sevilla, poco más de cuatrocientos hombres. En abril de 1575 pudieron darse a la vela en cuatro buques de la flota que zarpaba para América del puerto de San Lúcar de Barrameda. Desde los primeros días aquella expedición comenzó a experimentar todo género de contrariedades. A su paso por las islas Canarias, desertaron algunos soldados. Más adelante, el capitán Losada cayó gravemente enfermo, y murió al llegar a la isla de la Dominica, dejando el mando de las tropas a Juan Lozano Machuca que venía a América a desempeñar un destino de hacienda en Charcas. En el puerto de Cartagena de Indias, donde la flota tuvo que hacer escala para desembarcar mercaderías, las fiebres y la deserción diezmaron las fuerzas expedicionarias. Por fin, en la región del istmo, los calores horribles del mes de junio, corrompieron los víveres que los expedicionarios traían de España, y hallaron éstos tan tristes noticias del reino de Chile, que casi todos, así soldados como oficiales, no pensaban más que en huir para sustraerse a las penalidades de una guerra cuya prolongación y cuyos horrores habían echado un descrédito completo sobre este país. Lozano Machuca hizo prodigios para evitar la deserción, solicitó y obtuvo el apoyo de la audiencia de Panamá, instruyó numerosos procesos, aplicó severos castigos; pero los desertores contaban con la protección de muchos vecinos de esa provincia y de los frailes de los conventos que les daban apoyo; y después de una demora de cinco meses en que se le agotaron sus recursos, tuvo que seguir su viaje al sur en un estado de verdadera miseria, y con sus fuerzas disminuidas considerablemente. La deserción continuó en casi todos los puertos de la costa en que los expedicionarios tuvieron que tocar antes de llegar a Chile, y sobre todo en el Perú. Los expedicionarios arribaron a Chile a los quince meses de haber salido de España, bajo las Órdenes del capitán Andrés de Molina. Sus fuerzas se componían sólo de hombres y, aun, algunos de ellos eran niños de corta edad, inútiles para el servicio militar. 'De este refuerzo, sólo 278 hombres eran de los que habían salido de España. Los demás habían muerto o desertado en el viaje. En Panamá, Lozano había enrolado 46 individuos y otros 10 en el Perú. --- El armamento de esta división era verdaderamente miserable. Traía ciento ochenta arcabuces, ocho cotas, ocho sillas y doce lanzas; y había cincuenta hombres que no tenían una espada ni género alguno de armas. Las municiones de guerra consistían sólo en cien planchas de plomo que pesaban poco más de trescientas arrobas, veinte libras de mecha de algodón para dar fuego a los arcabuces, y treinta y nueve botijas de salitre para la fabricación de la pólvora. El mismo Gobernador no pudo disimular su descontento en la carta que escribía al Rey para darle cuenta de haber llegado este refuerzo. “Toda esta gente, le dice, llegó muy destrozada y falla de todas las cosas necesarias, y tan rotos que era compasión verlos. Algunos trajeron algún arcabuz y otros su espada, todos los más llegaron sin ningún género de armas, ni cotas, ni sillas; y para armar, encabalgar y vestir y aderezar a ellos y a los demás soldados que he juntado en esta ciudad, me he demorado hasta ahora.” Esta naturaleza pretendía Felipe II que los gobernadores de Chile redujesen al vasallaje a los indomables guerreros de Arauco. Venciendo grandes dificultades para juntar gente y para equiparla, Quiroga llegó a contar en Santiago más de cuatrocientos soldados españoles y un cuerpo de mil y quinientos indios amigos con que estuvo listo para abrir la campaña en los primeros días de enero de 1577. El monarca español había dispuesto poco antes que los indios más bulliciosos y turbulentos de Chile fueran desterrados al Perú, para alejarlos así de los lugares en que podían hacer mal. Los encomenderos de Chile, por su parte, pretendían de tiempo atrás que los indios araucanos que se tomasen en la guerra, fueran trasladados a Santiago y principalmente a Coquimbo, donde la población indígena se hacía más escasa cada día, y donde querían utilizarlos en los trabajos de las minas. El virrey don Francisco de Toledo, que por su parte era mucho menos caritativo que el Rey con los indígenas, y que cometió con los indios peruanos actos de la más dura crueldad, había dado a este respecto instrucciones un poco diferentes. “El castigo de los indios rebelados, escribía en marzo de 1574 a la real audiencia de Chile, se haga en algunas cabezas por la orden que más pareciere que serán atemorizados los enemigos, y que los demás no sean castigados a cuchillo sino trasladados a la provincia de Coquimbo, desgobernándolos, como se dice, para que allí puedan sacar oro para los soldados que mantienen la guerra.” Cuando en 6 de marzo del mismo año, en el Archivo de Indias de Sevilla existe un grueso legajo de documentos, expedientes judiciales, declaraciones sobre viajes, facturas, etc., el de estos auxiliares, de que constan los hechos que consignamos en el texto. Hay en esos documentos una gran abundancia de pormenores y de incidentes de escasa importancia, con los cuales se podría escribir un largo capítulo para consignar las peripecias de esta expedición. Constan estas noticias del acta firmada por Rodrigo de Quiroga en Santiago a 20 de octubre de 1576 para remitir a la Casa de Contratación de Sevilla. En esta acta, inédita todavía, están nombrados todos los oficiales y soldados que componían el refuerzo. Carta de Quiroga a Felipe II, escrita en Santiago a 2 de enero de 1577. Las cifras dadas por el Gobernador respecto del armamento recién llegado, no coinciden exactamente con las que indica el acta antes citada. Creemos que este último documento merece más crédito en este punto: pero ambos dan bien triste idea de aquel refuerzo. El licenciado Calderón, nombrado por el Rey teniente gobernador, a poco de haber llegado a Chile, escribía al Virrey desde Concepción, con fecha de 13 de noviembre de 1575, y en su carta le recomendaba la adopción de esta medida informándole de la abundancia de indios que había en las provincias del sur, de su escasez en Coquimbo y de la riqueza de los lavaderos de oro de esta última provincia, que no podían explotarse por la falta de trabajadores. En esa época, ya el Virrey había dictado, a consecuencia, sin duda, de las peticiones reiteradas de los encomenderos de Chile, las providencias de que vamos a hablar en el texto. 335 --- # Rodngo de Quiroga y la Campaña de Pacificación nombró a Rodngo de Quiroga general en jefe del ejército de Chile, lo autorizó expresamente para que pudiendo sujetar “algún buen golpe de indios rebeldes, ahora sea combatiendo multitud de ellos o en