noticias consignadas allí se aprovechó Suárez de Figueroa para la obra que dio a luz en Madrid en 1613. Entonces no había ya interés en ocultar las exploraciones de Ladrillero. El estrecho de Magallanes, cerrado, puede decirse así, había sido recorrido varias veces por españoles y extranjeros después de la célebre expedición de Drake, que burló todos los planes de la corte de España para tener secreto ese paso. El cronista Antonio de Herrera, en su dec. v, lib. x, cap. 7, publicada en 1615, hizo una referencia de unas pocas líneas a esta expedición; y después de él diversos historiadores de los progresos de la geografía recordaron en términos generales, sin precisión alguna y con frecuentes errores, los reconocimientos practicados por aquel piloto. En 1782, el infatigable investigador don Juan B. Muñoz exploraba los Archivos de Indias depositados entonces en Simancas, y encontró dos copias antiguas del derrotero de Ladrillero, pero no el original. Muñoz hizo sacar para sí una copia, sometiendo a prolijo examen aquellos dos manuscritos. Aunque bajo su dirección, estos trabajos se ejecutaban con la más esmerada escrupulosidad, se escaparon algunos errores de detalle que tal vez existen en las copias antiguas. Con el título de Indias. Kajcs. organizó Muñoz tres volúmenes de su importante colección de documentos manuscritos, y en el segundo de ellos reunió la copia del diario de la expedición de Cortés Ojea que hemos citado, y el derrotero del capitán Ladrillero. De la colección de manuscritos de Muñoz se han sacado las copias de estos documentos que se han traído a Chile. --- pero casi enteramente técnico y desprovisto de las noticias históricas que habrían hecho apreciar los sacrificios y los padecimientos de íos expedicionarios en una exploración que Pocos años más tarde el manuscrito de Ladrillero fue examinado por don José Vargas y Ponce, ocupado entonces en escribir la Noticia de las expediciones Magallanes desde su descubrimiento, que publicó en 1788. Vargas Ponce ha dado allí una noticia muy sumaria del viaje de Ladrillero, pero sin poder apreciar toda su importancia geográfica. La razón de este descuido es muy sencilla. Antes de la publicación de las cartas levantadas durante la exploración inglesa que dirigieron los capitanes Parker King y Fitz-Roy de 1826 a 1834, era absolutamente imposible seguir el itinerario de Ladrillero al través de los intrincados canales que recorrió. En vista de los mapas de las costas patagónicas que hasta entonces existían, Vargas y Ponce debió limitarse a recordar solamente en unas pocas líneas el viaje de ese explorador, que no era posible comprender sino en el terreno mismo o delante de una buena carta, que entonces no existía. Pero aun después de la publicación de las cartas inglesas, el viaje de Ladrillero no fue debidamente estudiado por no haberse dado publicidad a su derrotero. Hace pocos años, un célebre sabio alemán, autor de algunos trabajos muy notables sobre la historia de la geografía, Juan Jorge Kohl, publicaba en una revista de Berlín una serie de artículos muy eruditos que en 1877 reunía en un volumen con el título de Geschichte der entdeckungreisen und schifahrten zur Magellan’s sirasse und zu den ihr benachbarten lündern und meeren (Historia de los descubrimientos y navegaciones al estrecho de Magallanes y a las tierras y mares vecinos, Berlín, 1877) allí ha consagrado una sola página, 69-70, a la relación del viaje de Ladrillero, sin dar otras noticias que las que hallaba en el libro de Vargas y Ponce. Kohl no sabía que existe el derrotero escrito por el célebre explorador y no pudo apreciar la importancia de sus reconocimientos. La historia de la geografía de esta parte de América debe a don Miguel Luis Amunátegui el servicio de haber dado a luz por primera vez este valioso documento en el I tomo, pp. 427-456, de cuestión de límites entre Chile y la República Argentina, a continuación del diario de la expedición de Cortés Ojea, que publicó limpiándolo de muchas incorrecciones que se hallan en la primera edición que hizo don Claudio Gay. La oficina hidrográfica de Chile dispuso que se hiciera un prolijo estudio de ese documento y, en efecto, le puso algunas notas sumamente útiles. Uno de los oficiales de la marina chilena, don Ramón Guerrero Vargas, muerto demasiado temprano y cuando había mucho que esperar de su contracción por este género de estudios, había comenzado una serie de ensayos con el título de Los descubridores del estrecho de Magallanes y sus primeros exploradores, en que a la luz de los más modernos trabajos hidrográficos, compara las relaciones primitivas. En el tomo Anuario de la oficina hidrográfica de Chile, Santiago, 1880, reimprimió el derrotero de Ladrillero, con notas y comentarios que permiten seguir el viaje del atrevido explorador en aquel laberinto de islas y de canales, y lo acompañó de una carta geográfica que facilita el cabal conocimiento de aquella importante exploración. El utilísimo estudio de ese joven marino ha restituido al capitán Ladrillero la gloria de que lo había despojado la política recelosa de España manteniendo oculto el derrotero de sus descubrimientos. Pero no todo está hecho en esta obra de reparación. El nombre de Ladrillero debe ser asignado a alguna de las redes de canales que él navegó antes que nadie, y que ahora tienen nombres que no recuerdan nada. La vida del infatigable explorador debe ser estudiada en un trabajo especial y puesto al alcance del mayor número de lectores. El estudio de don Ramón Guerrero Vargas, escrito esencialmente técnico, puede servir de punto de partida para el trabajo de que hablamos. No es difícil procurarse algunas noticias biográficas acerca de este hábil explorador. Juan Ladrillero, o Fernández Ladrillero, como se llama más comúnmente, era natural de Moguer, en la provincia de Huelva en España. Había hecho once viajes de la metrópoli a las Indias cuando en 1535 obtuvo en Sevilla, previo el examen exigido, el título profesional de piloto. En el Depósito Hidrográfico de Madrid existe en copia un curioso documento que contiene muchas noticias para conocer la vida y los viajes de este navegante, pero que desgraciadamente no hice copiar y, por tanto, no he tenido a la vista al escribir estas páginas. Ese documento se titula Relacion de los viajes y descubrimientos en que se ha hallado Juan Fernández Ladrillero por los mares del norte y del sur desde el año 1535 que fue examinado de piloto en Sevilla. Después del viaje de exploración en el estrecho de Magallanes, Ladrillero siguió navegando en los mares de América. En 1574 se hallaba en Nueva España, donde el 13 de diciembre de ese año prestaba una declaración jurídica sobre lo que sabía o había oído acerca del pretendido estrecho de Anian, que debía servir de comunicación entre el océano Pacífico y el Atlántico, al norte de California. Examen histórico de viajes apócrfos de Ferrer Maldonado. Juan Véase el de Fuca Bartolomé Fonte por don Martín Fernández de Navarrete, Madrid. 1848. p. 4 --- # 8. Expedición conquistadora a la región de Cuyo: fundación de las ciudades de Mendoza y de San Juan Réstanos todavía referir una tercera expedición dispuesta por don García Hurtado de Mendoza fuera del centro de las operaciones principales de su gobierno. Como se sabe, el territorio sometido bajo su mando se extendía al otro lado de los Andes, y en esa vasta extensión de sus dominios no se había intentado más conquista que la región del norte cuyo mando estaba confiado al capitán Pérez de Zurita. Sin embargo, muchos de los conquistadores de Chile que habían acompañado al general Villagrán a su vuelta del Perú en 155 los campos del sur y creían que ése era un país abundante en población y de una rara fertilidad, donde podían “hallar qué comer” muchos capitanes castellanos. Don García, que nada deseaba tanto como extender sus conquistas, encargó la exploración y reducción de ese país a uno de sus favoritos, al capitán Pedro de Mesa, aquel comendador de la orden de San Juan quien había confiado en 1557 el cargo de su teniente gobernador en Santiago. Mesa, sin embargo, no pudo desempeñar esta comisión. El estado de su salud no le permitió emprender un penoso viaje al través de las cordilleras por caminos que sólo una vez habían recorrido los españoles. Don García dio entonces (22 de noviembre de 1560) el mando de la empresa al capitán Pedro del Castillo, que había estado a su lado durante toda la campaña de Arauco con el carácter de alférez o abanderado de la compañía que mandaba en persona el mismo Gobernador. Pedro del Castillo reunió sesenta hombres, eligió un escribano y algunos clérigos, y en diciembre siguiente partió para la región de Cuyo por el camino conocido con el nombre de Uspallata. Según sus instrucciones, debía fundar allí algunos pueblos, pero se le mandaba expresamente que no se entrometiera en los territorios sometidos bajo la autoridad de Pérez de Zurita. Castillo no encontró la menor resistencia de parte de los naturales que poblaban aquella región. Eran tribus casi nómades que vivían desparramadas en extensísimas llanuras, sin cohesión alguna e incapaces de reunirse para rechazar a los invasores. Después de recorrer aquellos campos, y creyendo próxima la entrada del invierno, el capitán conquistador buscó sitio aparente para fundar una población a corta distancia de un río que baja de la cordillera, y el 2 de marzo de 1561 echó los cimientos de una ciudad. Diole el nombre de Mendoza, en honor del gobernador de Chile que había ordenado aquella conquista. Pedro del Castillo repartió solares y tierras a sus compañeros, encomendándoles, además, los indios de la comarca; organizó cabildo y dio principio a la construcción de una iglesia. Por lo demás, el olvido en que había caído la exploración de Ladrillero y la de su predecesor Francisco de Ulloa, de que hemos hablado, cap. 11, tiene una explicación muy sencilla. “Sucede con los descubrimientos geográficos, dice Humboldt, lo mismo que con los de las ciencias físicas. Las tentativas coronadas de buen éxito pero largo tiempo aisladas, han quedado desapercibidas o condenadas al olvido. Sólo cuando los descubrimientos se suceden sin interrupción y se ligan entre sí, se coloca el primer eslabón de la cadena en el punto en que comienza a no estar interrumpida”. --- No hacía un año que se había comenzado esta población cuando el Gobernador de la provincia tuvo que entregar el mando a un sucesor que venía de Chile. En febrero de 1561, don García Hurtado de Mendoza volvió al Perú, como contaremos más adelante. El general Francisco de Villagrán, que vino a reemplazarlo, removió a muchos de los funcionarios que aquél había nombrado. Con fecha de 27 de septiembre de ese mismo año confió el cargo de teniente gobernador de Cuyo al capitán Juan Jufré, soldado de los primeros días de la conquista de Chile y amigo íntimo de Villagrán. Jufré se puso en viaje en la primavera siguiente, y tomó sin resistencias ni dificultades el gobierno de la provincia. Uno de sus primeros cuidados fue cambiar el sitio y el nombre de la ciudad que había fundado su antecesor. A pretexto de que estaba “metida en una hoya y no darle los vientos que son necesarios y convenibles para la sanidad de los que en ella viven y han de vivir y perpetuarse en ella”, buscó otro sitio que consideraba más aparente a “dos tiros de arcabuz, poco más o menos”, de la primera ubicación. El 28 de marzo de 1562, el mismo Juan Jufré “alzó con sus manos un árbol gordo por rollo y picota y árbol de justicia, para que en él se ejecute la real justicia”, y con las solemnidades de estilo en tales casos, dio por principiada la fundación. Por ser aquel día Sábado Santo, mandó que la nueva ciudad se llamase la Resurrección, ordenando “que en todos los autos y escrituras públicas y testamentos y en todos aquéllos en que se acostumbra y suelen poner con día, mes año, se ponga su nombre como dicho tiene no de otra manera, pena de la pena en que incurren los que ponen en escrituras públicas nombre de ciudad que no está poblada en nombre de S.M. y sujeta a su dominio real”. A pesar de estas severas prescripciones, en que no debe verse más que el deseo de hacer olvidar el nombre de don García, la ciudad siguió denominándose Mendoza. Poco tiempo más tarde, el capitán Juan Jufré, habiendo oído hablar de ricos lavaderos de oro en los lugares vecinos, salía a recorrer la parte norte de la provincia que se le había dado en gobierno. El 13 de junio del mismo año fundó la ciudad de San Juan, donde instituyó cabildo, repartió solares e indios, y señaló sitio para cinco iglesias. Allí, como en Mendoza, esta fundación no presentó dificultades de ningún género ni fue necesario sostener guerra con los naturales. Se puede decir que éstas fueron las conquistas más pacíficas del gobierno de don García Hurtado de Mendoza y de su sucesor Francisco de Villagrán. Sus soldados no hallaron allí por entonces la abundancia de riquezas minerales que ante todo buscaban en sus conquistas, pero, en cambio, se dedicaron a la crianza de ganado y a la agricultura, y mediante el riego artificial, desconocido hasta entonces en aquella región, obtuvieron considerables beneficios y formaron de esas ciudades dos centros considerables de población. Hasta ahora, todos los historiadores y cronistas que han referido estos sucesos han incurrido en equivocaciones más o menos graves. Recientemente, en 1880, un distinguido investigador y coleccionista argentino, don Manuel Ricardo Trelles, ha publicado en el tomo ii, pp. 105-129 de la Revisra de la biblioteca pública de Buenos Aires, cinco documentos copiados en los Archivos de Indias de Sevilla que permiten restablecer la verdad. Esos documentos son los nombramientos de los capitanes Del Castillo y Jufré y las tres actas de fundación de esas ciudades, Mendoza, la Resurrección y San Juan. El editor ha tenido el esmero de publicar junto con esos documentos, la reproducción de los planos en que constan los repartimientos de solares y de lotes de campo, y en que están escritos los nombres de los primeros pobladores. Por lo que pueda interesar a algunos lectores, anotaremos aquí que el licenciado Diego Ronquillo, autor de una sumaria relación histórica que hemos citado algunas veces y que tendremos que citar más adelante, era uno de los compañeros del capitán Juan Jufré en estas conquistas. --- C A P I T U L O V I G É S I M O # Hurtado de Mendoza: su administración civil (1559-1560) 1. Don García Hurtado de Mendoza recibe cédula de su separación del gobierno de Chile. 2. Las violencias y atropellos de su administración le creaban una situación muy desagradable para el día de su caída. 3. Desagrado que recibió la noticia de su separación del mando: confía el gobierno interino a Rodrigo de Quiroga. 4. Don García se traslada a Santiago: trabajos administrativos de su gobierno: la tasa de Santillán. 5. Construcción de hospitales y de iglesias: se da principio a la catedral de Santiago. 6. Fiestas y diversiones públicas: el paseo del -darte. 7. Descuido completo de todo lo que se relaciona con el fomento de la ilustración de la Colonia. Aislamiento de Chile y proyecto para ponerlo en comunicación más inmediata con el Perú. # 1. Don García Hurtado de Mendoza recibe cédula de su separación del gobierno de Chile A principios de 1560 don García Hurtado de Mendoza pudo lisonjearse con la ilusión de que había puesto término a la conquista y pacificación de todo el territorio chileno. Así lo anunciaba en sus cartas al Rey, así lo pensó su padre, el virrey del Perú, y así lo creyeron también los españoles establecidos en Chile, juzgando que se abría para la colonia una época de paz y de prosperidad. Por todas partes se hablaba de nuevos descubrimientos de terrenos auríferos, y en todas partes se daba impulso a los trabajos de los lavaderos de oro. El Gobernador y enemigos había creído que cualesquiera que fuesen las acusaciones que sus émulos