revelan el poco provecho que se sacó de este ensayo de guerra defensiva. El nombramiento de Bravo de Saravia está inserto en el acta del cabildo de Santiago de 16 de agosto de 1568, y ha sido publicado por Don Miguel Amunátegui en La República Argentina, tomo 11, cap. 2, p. 43. La historia da ordinariamente a este Gobernador el tratamiento de don, título de nobleza de dignidad que se ha generalizado y hecho vulgar más tarde, pero que sólo usaban pocas personas en el siglo XVI, como ha podido verse en las páginas anteriores. El Rey en su nombramiento, los otros documentos contemporáneos, y el mayor número de los antiguos cronistas de Chile y del Perú lo nombran simplemente Melchor Bravo de Saravia. En carta de De la Gasca al Consejo de Indias de 2 de mayo de 1549, le dice que nueva audiencia de Lima se había instalado el 29 de abril con sólo dos oidores, por no haber llegado todavía los otros dos. Uno de aquéllos era el doctor Bravo de Saravia que, según la misma carta, arribó al Callao el 17 de abril de ese año. --- circunstancias bien difíciles y delicadas, del gobierno provisorio del virreinato. Durante el primero de esos interinatos, que fue de cuatro años (de julio de 1552 a julio de 1556), la Audiencia gobernadora tuvo que combatir la tremenda rebelión de Francisco Hemández Jirón, que estuvo a punto de destruir radicalmente el poder real en el Perú. En esa emergencia, el doctor Bravo de Saravia había desplegado tanta actividad como carácter, sirvió militar y como letrado y fue parte principal en la derrota y en el castigo de los rebeldes. En Chile, su nombre era bastante conocido por la intervención que tuvo en el gobierno del Perú, y generalmente se le atribuían las dotes necesarias para ser un buen administrador de la cosa pública. A su llegada a La Serena a fines de julio de 1568, Bravo de Saravia, venía acompañado de su familia y de otros personajes, fue recibido por los vecinos de la ciudad, con grandes muestras de contento. El cabildo de Santiago, creyendo ver en el nuevo mandatario el reparador de todos los males que experimentaba la colonia, se preparó también para hacerle un ostentoso recibimiento. Despachó a uno de sus alcaldes, el general Juan Jufré, a darle la bienvenida y a invitarlo a pasar a la capital, y mandó que en los pueblos de indios por donde tenía que pasar, se preparase hospedaje, y se reuniesen provisiones para el Gobernador y su comitiva. En las ciudades del sur, la noticia del nombramiento de Bravo de Saravia fue recibida igualmente con gran satisfacción. Si el nuevo Gobernador no podía corresponder a las exageradas esperanzas que había hecho concebir en todas partes, puso a lo menos de su parte todo el empeño para cumplir la delicada misión que le había confiado el Rey. Aquel letrado septuagenario, cuya principal ocupación había sido administrar justicia en los sillones de la Real Audiencia, desplegó desde el primer momento una actividad y una energía física que debieron maravillar a sus contemporáneos. Resuelto a tomar cuanto antes las riendas del gobierno, dejó a su familia en La Serena a cargo del general Jufré para que hiciera el viaje con más tranquilidad; y él mismo, seguido sólo por alguno de sus servidores, montó a caballo y emprendió la marcha, venciendo con ánimo juvenil las dificultades y fatigas de un camino de más de ochenta leguas, despoblado, en su mayor parte, y cortado, con frecuencia, por serranías de difícil tránsito. El doctor Bravo de Saravia, sin darse cada día en aquella larga y penosa jornada más que algunas horas de descanso, llegaba a Santiago el 16 de agosto de 1568. Un viejo cronista nos ha dejado la descripción pintoresca y animada del recibimiento que el Cabildo y el pueblo de la capital le habían preparado. “El capitán Juan de Barahona, natural de Burgos, corregidor de Santiago, proveído por la Audiencia, dice ese cronista, mandó hacer muchos arcos triunfales, aderezando las calles por donde el Gobernador había de pasar, con tapicería y otras cosas que le daban mucho lustre. Y a la entrada de la calle principal, mandó hacer unas puertas grandes a manera de puertas de ciudad; y en lo alto de ellas un chapitel que las hermoseaba mucho, puestas muchas medallas en un lienzo con las figuras de todos los demás gobernadores que habían gobernado a Chile, con muchas letras y epítetos que hacían al propósito. Y de fuera de las puertas, una mesa baja cubierta de terciopelo carmesí, y encima de una almohada de terciopelo puesto un libro misal para. ’ Seguramente llegó también en esta ocasión el doctor Diego Núñez de Peralta, que venía a ocupar la plaza de oidor de la Real Audiencia vacante por muerte del licenciado Serra. Acuerdo de 5 de agosto de 1568. --- tomarle juramento. Llegando a vista de la ciudad, le salió a recibir toda la gente de a caballo, que era mucha, los más en orden de guerra con lanzas y adargas, y muchos indios de los que estaban en el circuito de Santiago armados a su usanza con muchas maneras de invenciones, lo recibieron acompañándolo hasta las puertas de la ciudad, donde estaba el capitán con todo el Cabildo esperando. Llegado cerca, le ofrecieron en nombre de la república un hermoso caballo overo, aderezado a la brida, con una guarnición de terciopelo dorada, el cual recibió y se puso en él, y llegando a las puertas salió la justicia con todo el Cabildo bien aderezados de negro, y le dieron el bien venido. Luego le pidió el corregidor en nombre de la ciudad: ‘V. S. jure poniendo la mano encima de estos evangelios, teniendo el libro abierto, que guardará a esta ciudad todas las libertades, franquezas, exenciones que hasta aquí ha tenido, y por los demás gobernadores le han sido dadas y guardadas’. Dijo a estas palabras que lo juraba así. Abrieron luego las puertas de la ciudad, y descogeron un palio de damasco azul con muchas franjas de oro que lo hermoseaban, teniéndolo descogido delante de la puerta para meterle dentro dél. Pidiéndoselo por merced los alcaldes regidores, no lo quiso aceptar sino que iría fuera del palio, mostrando mucha humildad. Llegó el corregidor tan Juan de Barahona a tomarle el caballo por la rienda queriéndole servir en caso honroso, como es costumbre; no lo quiso consentir, dando a entender la llaneza que traía, hasta que siendo importunado lo permitió, mas no quiso entrar debajo del palio, sino ir detrás de él como dos pasos. De esta manera lo llevaron a la iglesia mayor, y desde allí a su posada. Su alojamiento estaba preparado en la casa del general Juan Jufré, que era una de las más espaciosas de la ciudad. Los días que siguieron al recibimiento del Gobernador fueron de contento y de fiesta. Llegaba también en esos momentos un prelado que venía a ocupar el puesto de obispo de la Imperial, como tendremos que contarlo más adelante; y pocos días después su hacía entrada a la ciudad doña Jerónima de Sotomayor, la esposa de Bravo de Saravia, que fue recibida con grandes regocijos. Los vecinos de Santiago tuvieron juegos de cañas; por primera vez desde la fundación de la ciudad, hicieron una comda de toros, que constituía la diversión más popular y aplaudida de los españoles. # 4. Esperanzas que hace concebir en la pronta conclusión de la guerra. # Bravo de Saravia sale a campaña lleno de confianza Estas fiestas eran la expresión espontánea del contento público. Bravo de Saravia traía la resolución de acabar la larga y costosa guerra que tenía empobrecido el reino; y como se le atribuía una gran experiencia administrativa y militar, y una entereza incontrastable, se fundaban en su gobierno las mayores ilusiones. El Gobernador no hablaba más que de sus proyectos militares, y recogía con incansable afán todos los informes que podían ilustrarlo acerca de la manera de emprender la guerra de una manera eficaz y decisiva. Las esperanzas que su actividad había hecho concebir, le permitieron contar con recursos que en otras circunstancias le habría sido difícil obtener. Los encomenderos de Santiago le ofrecieron la y Góngora Marmolejo, cap. 62. Esta pintoresca descripción podría ser completada con algunos otros accidentes que constan del acta de recibimiento en el Cabildo de 16 de agosto de 1568. --- octava parte del oro que sacaran de sus minas, a condición de que ellos y sus hijos no estuvieran obligados a salir a la guerra y; aunque Bravo de Saravia no cumplió escrupulosamente lo estipulado obligando a tomar las armas a nueve de los vecinos de la capital, miraron con indulgencia esta infracción de lo convenido. Por otra parte, varios vecinos importantes que querían dedicar a alguno de sus hijos a la carrera de las armas, se apresuraron a ponerlos a disposición del Gobernador, creyendo encontrar en él un maestro experimentado. La caja real contaba con muy escasos recursos, y éstos estaban, además, defendidos por el celo de los tesoreros. Bravo de Saravia allanó todo inconveniente, pudo disponer de esos recursos, hasta la suma de ocho mil pesos de oro, y los invirtió en equipar y en vestir una columna de ciento diez soldados que había conseguido reunir en la capital. Estos aprestos ocuparon poco más de un mes. El 24 de septiembre, estando ya todo listo, dejando a su familia en Santiago, en la casa de Juan Jufré, Bravo de Saravia se ponía en marcha para el sur con gran aparato militar. El Cabildo lo hizo acompañar hasta el río Maipo por uno de los alcaldes, y dispuso que en todos los lugares de su tránsito, así en los pueblos o rancherías de los indios como en las estancias de los encomenderos, se le recibiese con los honores y distinciones debidas a su rango. Jamás mandatario alguno en Chile había recibido tantas manifestaciones de adhesión y de respeto, ni había hecho concebir tantas esperanzas. Desde que se hubo acercado al teatro de la guerra, comenzó a detenerse algo más para estudiar de cerca las cosas, y para tomar las providencias que creía más oportunas. Enviando a Angol la mayor parte de las tropas que había sacado de Santiago, Bravo de Saravia se dirigió a Concepción, donde hizo su entrada el 4 de noviembre de 1568. "El recibimiento que en esta ciudad se le hizo, dice un contemporáneo, fue tan solemne, que salieron los regidores con todas las personas principales del lugar, cor, él y los dos oidores que en había, le metieron debajo de palio hasta llegar a la iglesia mayor, donde se ejecutaron las ceremonias que con los virreyes suelen usarse, tomándosele el juramento con la solemnidad acostumbrada". El Gobernador fue hospedado lo más suntuosamente posible en la casa del oidor Egas Venegas, que tenía el primer puesto en la audiencia de Chile. Bravo de Saravia estaba determinado a ponerse prontamente en campaña; pero desde que inició sus primeros trabajos, comenzó a encontrar dificultades que no había podido prever. Había en el campo español divergencias y rivalidades que dificultaban la unidad de acción. El Gobernador acalló cuanto pudo estas diferencias, dio el mando de los diversos cuerpos de tropas a los tres capitanes de más renombre que había en el país, a don Miguel de Velasco, a Ruiz de Gamboa y a Bernal de Mercado, y él mismo se reservó la dirección superior de las operaciones. Contra los consejos de muchas personas que le pedían que permaneciese en Concepción, Bravo de Saravia con una energía que casi no podía esperarse de su edad, salió a campaña sin inquietarse por las molestias y fatigas que debía soportar las marchas y en los campamentos. En el principio, el Gobernador, como algunos de sus predecesores, creyó que era posible atraer a los indios por los medios pacíficos. Oigamos cómo cuenta al Rey sus esfuerzos para Este hecho consignado por Góngora Marmolejo, cap. 63, está también referido por Bravo de Saravia en su primera carta al Rey, inédita hasta ahora, escrita en Talcamávida el 26 de diciembre de 1568. El Gobernador no da cuenta allí de la condición exigida por los encomenderos al ofrecer este donativo. Marino de Lobera, lib. 11, cap. 30. --- llegar a este resultado: “Yo, dice Bravo de Saravia, les he enviado a hablar con religiosos y otras personas, y con sus mismos naturales, y perdonar en nombre de V.M. los delitos que hasta aquí han cometido, y ofrecerles buen tratamiento de aquí adelante, como mandará ver por los capítulos que van con ésta y no solamente no quieren dar la paz, mas dicen que nos han de comer a todos o echar de la tierra, y muchas blasfemias en ofensa de Dios nuestro señor, tanto que a mi juicio hoy no se hace la guerra para ofenderlos sino para defendemos de ellos, y de las muertes y daños que cada día hacen en españoles e indios que estén de paz porque no se a los y a juntan con ellos a hacer la guerra cristianos echarlos de la tierra”. Cuando el Gobernador se convenció de que los ofrecimientos de paz no producían ningún resultado, y de que los indios de guerra lejos de mostrarse más dóciles, ejecutaban cada día nuevos actos de hostilidad, dando muerte a todos los enemigos que encontraban a mano, se determinó a obrar con toda energía. Durante dos meses, él y sus capitanes recorrieron los distritos en que cada cual debía operar, talando los campos, destruyendo los sembrados que entonces llegaban a su madurez y haciendo en los bárbaros todo el daño posible. En estas correrías tuvieron que sostener repetidos combates de escasa importancia en que los españoles obtuvieron ordinariamente la victoria. Bema1 de Mercado, que en uno de ellos tomó algunos prisioneros, volviendo a los antiguos usos de la guerra que se hacía a los indígenas, “los mandó castigar, cortándoles los pies de la mitad para adelante, y enviándolos de esta manera a ser espectáculo de sus compañeros”. # 5. Sus ilusiones comienzan a desvanecerse en el teatro de las operaciones militares: su ejército sufre una gran derrota en Mareguano o Catirai Las ventajas casi insignificantes alcanzadas en esta primera campaña, hicieron comprender a Bravo de Saravia cuánto se había engañado al tomar el gobierno cuando creía poder concluir rápidamente la guerra y llegar a la pacificación definitiva del reino. Comenzaba a comprender que los indios miserables de Arauco, que los españoles del Perú de la metrópoli miraban con tanto desprecio, eran enemigos terribles; pero todavía alimentó la esperanza de vencerlos si recibía algunos refuerzos. “Después que entré en este reino, escribía a su soberano, siempre he estado como quedo al presente en la guerra contra estos indios, que están tan soberbios y animosos, así por la aspereza de la tierra, que cierto es grande, como por las victorias que han tenido contra españoles, y por la experiencia que tienen ya de la guerra por haber andado diez y seis años casi continuos en ella contra y nosotros por ver que somos tan pocos, que temo según su pertinacia que nos han de echar de ella o acabarse todos. Hallo los españoles tan pobres y cansados de los muchos gastos y continuo trabajo, que me parece, si V.M. no envía nueva gente a este reino, con dificultad se podrán estos indios traer de paz. Y esto se podría hacer con poco costo, mandando V.M. al gobernador del Perú que Carta citada de Bravo de Saravia Felipe 1 26 1568. Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 3 1 .a de diciembre de los 63 64 Góngora Marmoiejo cuenta muy detenidamente en capítulos y las primeras operaciones militares del gobierno de Bravo de Saravia. En su citada carta al Rey, éste se limita a decirle estas palabras: “Ha dos meses que les tierra con doscientos hombres y la correré verano, porque, para más, según la poca gente y aspereza de tierra y las muchas ciénagas y malos pasos, no soy parte”. --- envíe doscientos