espíritu de unión y de nacionalidad, que no tenían, y una elevación de alma que es imposible descubrir en los salvajes. Supone que todas esas tribus se prestaban gustosas a obedecer a un solo jefe elegido en asambleas en que se pronuncian arengas de una moderación de una cordura dignas de hombres civilizados, y a que se siguen pruebas de vigor y de fuerzas físicas de la más absoluta imposibilidad, mediante las cuales se decide la elección. Así como el poeta arma en ocasiones a los indios con lanzas y mazas provistas de fierro, siendo que esos bárbaros no conocían siquiera el uso del cobre. Véanse entre otros pasajes la estrofa 22 del canto II y la estrofa 68 del canto XXXII. --- por las constelaciones del cielo como pudieran hacerlo los griegos y los romanos, les atribuye ideas y sentimientos dignos de héroes del Ariosto. Los amores de los indios son tiernos poéticos; en la guerra misma están animados de un espíritu que apenas está bien en los paladines de los libros de caballerías. Así, los caudillos araucanos no quieren ir al frustrado asalto de Cañete en enero de 1558 porque consideran indigno de valientes guerreros el apoderarse de una plaza por sorpresa. Con estas ficciones ha falseado por completo la historia, pero ha realzado el carácter de sus héroes, convirtiéndolos en tipos dignos de admiración, y creando personajes imaginarios para los cuales inventa nombres y proezas falsas ante la historia y más falsas todavía ante la razón. El poeta, forjando estos héroes, ha creado tipos legendarios que, como: Colocolo, Caupolicán, Lautaro, Rengo, Tucapel y Galvarino, han sido recordados siempre como símbolos del patriotismo de las más sólidas y estimadas virtudes cívicas, consiguiendo imponer así sus poéticas ficciones en la tradición popular. Debe decirse, sin embargo, que en esta pintura de los indios es donde Ercilla ha revelado mejor su carácter de poeta y de caballero, lamentando con acentos que salen de su alma los horrores de la conquista, y dando vuelo a su imaginación en el cuadro de las sencillas virtudes que, como muchos otros poetas, atribuye a las sociedades primitivas. Se ha reprochado a Ercilla el carecer del sentimiento poético de las bellezas de la naturaleza. “Nada hace suponer en toda la epopeya de Araucana, dice Humboldt, que el poeta haya observado de cerca la naturaleza. Los volcanes cubiertos de una nieve eterna, los valles abrasadores a pesar de la sombra de las selvas, los brazos de mar que se avanzan a lo lejos en las tierras, no le han inspirado nada que refleje la imagen”. “Y el carro de Faetón resplandeciente Del Escorpio al Acuario ha discurrido”, dice Lautaro, canto XII, estrofa 38, para explicar que andaba en campaña desde noviembre hasta febrero. De todos los juicios críticos sobre Ercilla que hemos leído, ninguno nos parece más equivocado que uno que le atribuye una admiración ciega por la conquista hasta hacerle cantar las crueldades de sus compatriotas. Ese juicio es, sin embargo, de uno de los más ilustres filósofos críticos modernos, del célebre escritor alemán G. Herder. Dice así: “Las conquistas de México y del Perú, dirigidas por la codicia y por el fanatismo religioso más crueles, han encontrado también poetas para cantarlas. Cortés, Pizarro, Valdivia, el Diablo mismo, se convirtieron en héroes de la epopeya cristiana. ¿A qué sentimiento obedecías tú, bravo y buen Ercilla, cuando te propusiste cantar las crueldades de tus compatriotas contra los araucanos, tú que habías sido testigo ocular y que no podías desconocer el buen derecho, las virtudes y el valor de los enemigos? El orgullo nacional, una falsa noción de lo que se debe a la patria, a la religión y a la gloria de la Europa, te cegaban, mientras que el sentimiento de la humanidad despertaba algunas veces tu compasión y tu simpatía. ¡Cuán borradas debían estar las reglas del derecho y de la justicia para que actos de esta naturaleza pudiesen convertirse en epopeyas de la especie humana! Este frenesí duró medio siglo, y en una gran parte de la tierra se celebran aún estos productos, epopeyas en que no se respira más que codicia feroz y fanatismo arrogante.” Herder, Werke, tom. xvlii, p. 52, ed. de Stuttgart, 1830. Estas observaciones expresadas con tanta precisión y con tanta elegancia por el insigne crítico, son perfectamente exactas respecto de la conquista de América y del mayor número de sus antiguos historiadores y poetas que creían ver en los triunfos de los conquistadores españoles, la protección visible de Dios contra los poderes del infierno; pero, por una excepción digna de ser tomada en cuenta, no son aplicables a Ercilla, o no pueden aplicársele sin atenuarlas mucho. La parte moral de Araucana es casi irreprochable, por más que el poeta participa de todas las preocupaciones religiosas y políticas de su siglo, por más que vea en la conquista una misión religiosa, en el poder absoluto de los reyes una manifestación de la autoridad divina. Pero su alma honrada condena enérgicamente las crueldades de los conquistadores, y sus sentimientos poéticos llevan a creer en esas fantásticas ilusiones de la edad llena de las más sencillas virtudes que él se figura descubrir entre los bárbaros. Humboldt, Cósmos trad. fr. de Ch. Galusky. tomo 11. p. 68. --- cierta sólo relativamente. Ercilla no tiene ese poder descriptivo de los grandes poetas para tomarlas cosas en su conjunto y presentarnos un país; a la vista de un cuadro vivo de una región o de los detalles, de las localidades en que se trabó un combate, de los senderos por donde se seguía una marcha, sabe agrupar con maestría los accidentes. Son descripciones tan precisas y a veces tan prolijas que pueden probarse en el mapa, y que son de la mayor utilidad para el que quiere darse cuenta cabal de los sucesos. En el curso de capítulos anteriores habrá podido verse cuánto nos han servido los numerosos detalles topográficos que contiene el poema de Ercilla, para establecer la geografía de la conquista de Chile. # 4. La continuación de Araucana por Santisteban Osorio no es una obra histórica, y ha servido sólo para hacer caer en los mayores errores a los historiadores y cronistas que le han dado crédito. Don Alonso de Ercilla falleció en Madrid el 29 de noviembre de 1594, cuando gozaba en la Corte de la consideración y de un alto prestigio literario acreditado entonces y más tarde por las numerosas reimpresiones de su poema. Un joven escritor de la ciudad de León, caballero de buena alcurnia, pero poeta detestable, impresionado con los cantos de Ercilla y deseoso de adquirir igual gloria, concibió la idea de continuar su poema y, en efecto, en 1597 publicó en Salamanca un volumen de las más. Don Antonio Ferrer del Río, que es el que mejor ha contado la vida de Ercilla durante sus últimos años, demuestra de una manera evidente, la falsedad de la leyenda de que el poeta vivió en Madrid pobre y oscuro, olvidado del Rey y hasta desconsiderado como escritor. Muy al contrario de eso, Ercilla gozó de consideraciones de sus contemporáneos. Las reseñas bibliográficas que existen de las diversas ediciones de La Araucana, no dan una idea verdadera de la popularidad de este poema. La más copiosa de todas, publicada en la p. 2 del tomo xvii de la Biblioteca de autores españoles de Rivadeneira, es inexacta y muy incompleta. Por vía de nota, daremos aquí una noticia sumaria de las traducciones que conocemos de este poema: | 1 | Historiale beschrijvinghe der goudtrijcke lunden in Chili ende Arauro, & Descripción histórica de las tierras de oro en Chile y Arauco, y las guerras de los naturales con los españoles. traducción abreviada de Ercilla al holandés en 60 pp. 4". hecha por J. 1619. | | - | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | | 2 | Essay on epic poetry, Ensayo sobre la poesía épica por William Hayley, Londres, 1782, contiene la traducción en verso inglés de extensos fragmentos de Araucana. Esos fragmentos fueron reimpresos y añadidos con otros traducidos por el poeta estadounidense H. Boyd, en la traducción inglesa de la Historia de Chile del abate Molina, publicada en Middletown en 1808 (por R. Alsop). | | 3 | Die Araucanu des Alonso de Ercilla, Nüremberg, 183 vol 8". Traducción en octavas alemanas, elegante y fiel, a juicio de personas inteligentes, pero en que el traductor Winterling ha suprimido algunos pasajes del original. | | 4 | L'Araucana, poeme hérnique de don Ercilla, traduit pour premiere fois et abrégé du texte par Gilibert de Merlhiac, Paris, 1824, I vol. 8". Traducción libre y muy abreviada. | | 5 | M. Hyacinthe Vinson, escritor francés contemporáneo, ha hecho una traducción completa de Araucana, de que, sin embargo, no ha publicada más que los ocho primeros cantos, en Burdeos, 1846, 1 vol. 12". y el 1" con el 37" en Pondichery, en 1851, t vol. 8". | | 6 | L'Araucana, poeme épique espagnol traduit complètement pour premiere fois en français par Alexandre Nicolas, Paris, 1860, vol. 12". Traducción completa y cuidada, acompañada de notas y de introducciones literarias no siempre oportunas, pero que revelan una instrucción variada y la práctica del profesorado. | --- pobres octavas castellanas con el título de *La Araucana*, cuarta i quinta parte en que se prosigue y acaba la historia de don Alonso de Ercilla hasta la reduccion del valle de Arauco en el reino de Chile. Don Diego de Santisteban Osorio, éste era el nombre del poeta que pretendió completar a Ercilla, no había estado nunca en Chile ni tenía más noticias sobre la geografía y la historia de este país que las que había leído en la obra de su predecesor. Para continuarla y llevarla a término, inventó una serie de embrollados combates y de las más estrafalarias aventuras en que no se descubre ni sentimiento poético ni la menor noción histórica. Arma a los indios chilenos con corazas formadas de una concha de tortuga y con cascos hechos de la cabeza de una serpiente, y pone en labios discursos con alusiones a la mitología griega y a la geografía de Asia, y puebla los bosques de Arauco de osos, tigres y panteras. Todo, excepto los largos y engorrosos episodios en que cuenta la historia de la conquista y de las guerras civiles del Perú, es allí contrario a la verdad y chocante al buen gusto. Es difícil hallar en los treinta y tres largos cantos de este libro algunos pasajes de cierto mérito literario. El poema de Santisteban Osorio cayó en breve en el más completo olvido. Fuera de los humildes y oscuros rimadores que pusieron al frente de su obra algunas estrofas altisonantes en elogio del autor, no hubo, según creemos, nadie que lo recordara en una época en que los literatos y los poetas solían prodigarse las pomposas alabanzas. La continuación de *Araucana sería en nuestro tiempo un libro enteramente desconocido, si el célebre erudito a quien debe la historia el valioso servicio de haber reimpreso muchas obras útiles, no hubiera cometido el error de tomarlo por un poema verdaderamente histórico. Don Andrés González de Barcía publicó en Madrid en 1733 una edición de La Araucana*, que con justo título clasificaba entre las historias primitivas de la conquista de América. Para completarla, dio a luz dos años después la continuación de que tratamos, acompañándola de un índice alfabético prolijamente preparado, como solía hacerlo en sus otras ediciones, y revistiéndola de las apariencias de una crónica en verso. No es extraño que algunos historiadores de la literatura española que no estaban al corriente de los sucesos de la conquista de Chile cayeran en el mismo error, pero es inconcebible que los que hacían un estudio particular de los sucesos de nuestra historia, tomasen como verdad aquel tejido de absurdas y desordenadas invenciones. Sin embargo, esto fue lo que sucedió. Historiadores tan sagaces e inteligentes como el abate don Juan Ignacio Molina, y cronistas prolijos y laboriosos posteriores, se dejaron engañar por el poema de Santisteban Osorio, e introdujeron en la relación de los sucesos del gobierno de don García Hurtado de Mendoza una lamentable confusión. Así, pues, ese libro, pobrísimo desde el punto de vista literario, no fue mencionado por Lope de Vega que en su *Laurel de Apolo recuerda cerca de 260 escritores de su tiempo, muchos de ellos del más escaso mérito, no hace la menor mención de Santisteban Osorio que, sin embargo, compuso otros poemas además de la continuación de Araucana*. El licenciado Antonio de León Pinelo, en su bibliografía oriental y occidental, Madrid, 1629, catalogó este poema entre las obras históricas sobre Chile; y este falso concepto dio lugar a que se la reimprimiera el siglo siguiente. Hemos dicho que casi todo el cap. 8 del lib. III Compendio de la historia civil de Molina es el resultado de esta confusión. La historia manuscrita de Pérez García, que supone un largo trabajo de investigación, ha incurrido en el mismo error, que se reproduce con modificaciones y, aun, con agravaciones en la Historia política de Chile que lleva el nombre de don Claudio Gay. En justificación de este laborioso sabio, conviene decir que casi no es. --- vista literario, y nulo como trabajo histórico, no merece ser consultado por nadie, ha servido solo para inducir en los más graves errores a los que le prestaron algún crédito. # 5. Góngora Marmolejo: su Historia de Chile La primera parte de Aruucuna de don Alonso de Ercilla circuló en Chile uno o dos años después de publicada en Madrid. Los viejos conquistadores leyeron con avidez esas ardientes y elegantes páginas en que estaba consignada una porción de sus trabajos y de sus campañas. Pero esa primera parte no alcanzaba más que hasta el ambo de don García Hurtado de Mendoza en 1557 y, por otra parte, sólo refería los más culminantes sucesos militares. Era, pues, una historia doblemente incompleta; pero su lectura hizo nacer la idea de escribir una crónica de menos aparato literario, pero más rica en noticias y dilatada hasta los sucesos más recientes. Residía entonces en Santiago un viejo capitán que había militado en la mayor parte de las guerras de la conquista de Chile. Llamábase Alonso de Góngora Marmolejo, era natural de la ciudad de Carmona en Andalucía, y después de haber servido en el Perú, llegó a Chile en 1549 en el refuerzo de tropas que trajo Valdivia. Aunque tomó parte en muchas funciones de guerra, que ha contado como testigo presencial, su nombre nos sería casi del todo desconocido sin el libro que escribió, en que, sin embargo, habla rara vez de su persona. Góngora Marmolejo era, sin duda, un hombre de cierta cultura intelectual que sabía escribir con notable claridad y con cierta elegancia que de ordinario faltan en los documentos públicos y privados del tiempo de la conquista; y que poseía, además, una razón que debía elevarlo muchos codos sobre la gran mayoría de los contemporáneos. Sin embargo, no lo vemos figurar entre los regidores de los cabildos, ni entre los procuradores de ciudad, ni en ninguno de los cargos que requieren dotes más altas que las de los simples soldados. El hecho revela el poco aprecio que los conquistadores hacían de los hombres de inteligencia algo más cultivada. Por más diligencias que hemos hecho para encontrar noticias concernientes a su vida, sólo hemos podido descubrir que en 1575 Rodrigo de Quiroga, que acababa de recibirse nuevamente del gobierno de Chile, lo nombró “capitán y juez de comisión para el castigo de los hechiceros de los indios”; que habiendo muerto Góngora Marmolejo en enero del año siguiente, el mismo Gobernador nombró otro capitán para que reemplazase a aquél en ese