marcha. El hecho no es en manera alguna improbable; pero no está contado Ercilla. Refiere igualmente esa crónica que a poco de comenzada esta marcha, y antes de encontrar las mayores dificultades de la jornada, los españoles llegaron “a un gran lago cerca de la costa, donde entra un río muy caudaloso llamado Purailla”, que después de algunos afanes, pasaron en piraguas de los indios. Algunos geógrafos modernos que conocieron esta indicación por el libro de Suárez de Figueroa, donde estas noticias tienen una redacción diferente, han creído que el río Purailla es el que nosotros llamamos Maullín; pero los datos consignados en la crónica no coinciden con la situación de este río. Ercilla, por otra parte, no habla de ningún río caudaloso en toda la descripción que hace de esta marcha. --- áspera ladera que pisaban, se extendía un hermoso golfo. Los castellanos cayeron de rodillas para dar gracias al cielo por haber llegado sanos y salvos a aquel paraje donde esperaban hallar el término de sus sufrimientos. Era el 24 de febrero de 1558, segundo día de cuaresma, llamado entonces comúnmente la Cananea. Por esta circunstancia, los exploradores denominaron a aquellas islas archipiélago de la Cananea, nombre que fue completamente olvidado muy poco después. # I Aun cuando don García Hurtado de Mendoza ha dado cuenta de este viaje en algunas de sus cartas o relaciones, y aun cuando se hace referencia a él en otros documentos de ese tiempo, todas las noticias consignadas en esas piezas son de tal manera vagas y generales que casi se limitan a decir en globo que fue preciso soportar muchos padecimientos para llegar hasta el archipiélago de Chiloé. No busquen allí indicaciones geográficas o cronológicas porque no se hallará nada de eso. En cambio, nos queda la relación consignada por Ercilla en los cantos XXXIV, XXXV y XXXVI de Araucuna, aunque menos precisa en indicaciones de lo que son otros pasajes del ilustre poeta, constituye un documento de gran importancia, y de tanto más valor cuanto que es la única fuente auténtica que contiene algunos pormenores y detalles. Por esta razón la hemos seguido fielmente, reproduciendo con frecuencia sus mismas palabras. ¿Cuál fue el itinerario que siguió don García desde Villarrica hasta el archipiélago de Chiloé? La lectura atenta de Ercilla y el cotejo constante de su relación con todos los documentos geográficos de que hemos podido disponer, y que son muy abundantes, nos inclina a creer que los expedicionarios de 1558, extraviados intencionalmente por los indios que debían guiarlos, hicieron su viaje por las faldas de los Andes, bordeando en largos trechos las orillas occidentales de los grandes lagos. Vamos a dar las razones de esta hipótesis histórico-geográfica, seguros de que algunas de ellas a lo menos habrán de parecer de verdadero peso. # Id Los expedicionarios partieron de Villarrica, como lo dice expresamente Ercilla, es decir, casi de las faldas mismas de la cordillera, y siguieron viaje por lugares enteramente diversos a los que había reconocido la expedición de Villagrán cuando trataba en 1554 por un de fundar una ciudad donde hoy existe Osorno. Ercilla dice que la expedición de don García caminaba por el mundo nuevo. # 2d Si el viaje de don García se hubiera hecho por el valle central, habría encontrado en el camino cuatro grandes ríos: el Bueno, el Pilmaiquén, el Ralhue y el Maullín, cuyo paso no puede hacerse a vado después que sus caudales respectivos se han engrosado con numerosos afluentes. Ercilla no habla una sola palabra de ríos caudalosos en toda esta marcha. En cuanto al Purailla, de que habla la crónica de Mariño de Lobera, las noticias que acerca de él consigna, colocándolo en la primera parte del camino suponiendo que desemboca en un lago, más que al Maullín, como lo han creído algunos geógrafos, parece referirse a alguno de los ríos que forman el lago de Riñihue. Caminando los expedicionarios de 1558 por las faldas de los Andes, y largos trechos por las orillas occidentales de un grandes lagos, no han debido encontrar serias dificultades en el paso de los ríos, porque allí éstos no tienen caudal de agua que los haga intransitables, como sucede un poco más abajo cuando se han engrosado con nuevos afluentes. # 3a En toda descripción, Ercilla habla de cerros, de montañas, de cordilleras, de hondos valles; estas circunstancias no pueden razonablemente aplicarse a las ondulaciones y accidentes que se hallan en el valle central del territorio de esa región. # 4a La vuelta de los expedicionarios de 1558 se verificó por el valle central. Ercilla tiene cuidado de advertir que este camino es muy diferente del primero. La fecha precisa del día en que los españoles llegaron a la vista del archipiélago, da lugar también a alguna observación. Dice la crónica de Mariño de Lobera, lib. 11, cap. IO: “llegaron el segundo domingo de cuaresma, por cuyo respecto se le puso por nombre el archipiélago de la Cananea, porque en aquel tiempo se leía en la Iglesia el evangelio que trata de ella en la segunda domínica de cuaresma”. Ahora bien, segundo domingo de cuaresma de 1558 fue el 9 de marzo; y mientras tanto Ercilla dice expresamente que después de emplear algunos días en recorrer la costa vecina al archipiélago, los españoles dieron la vuelta al norte el último día de febrero. Esta contradicción de fechas se explica fácilmente. El jesuita Escobar, que dio nueva redacción y nueva forma a la crónica de Mariño de Lobera, olvidó decir que si bien es cierto que se llamaba entonces Cananea al segundo domingo de cuaresma, que también se llama “de reminiscere”, se daba el mismo nombre de Cananea al primer jueves de cuaresma, al que sigue inmediatamente al miércoles de ceniza, como puede verse en el Glossaire des dates ou des noms peu connus de certains jours de la semana et du mois, que forma uno de los tratados preliminares. --- # EJÉRCITO CONQUISTADOR # Soldado de infantería 129 --- # 4. Practicado el reconocimiento de esa región, don García da la vuelta al norte y funda la ciudad de Osorno; injusticias cometidas contra los antiguos encomenderos de Valdivia Sin tardanza bajaron los expedicionarios al vecino llano para acercarse a las riberas del mar. El campo estaba cubierto de unos arbustos, llamados guñi por los indígenas, cuyas bayas rojizas, la mejor de las frutas silvestres de Chile (la murta o murtilla de los españoles, myrtus urii de los botánicos) sirvieron para aplacar el hambre de los españoles. Pero apenas llegaron a la playa, tuvieron alimentos más útiles y más variados. Se hallaban entonces en las pintorescas orillas del tranquilo golfo de Reloncaví. Los habitantes de las islas vecinas, indios pacíficos y hospitalarios, acudieron en sus ágiles piraguas a ofrecer generosa y espontáneamente a los españoles todo lo que podían obsequiar, maíz, frutas de la tierra, pescado y carne de guanaco. Ercilla, que observaba las costumbres de los bárbaros con la ardiente fantasía del poeta, que creía descubrir en los feroces y pérfidos araucanos no sólo guerreros denodados que defendían su libertad y su patria con heroísmo incontrastable sino, también, paladines dignos de los libros de caballerías, vio en los humildes isleños de aquel archipiélago, los últimos representantes de aquella quimérica edad de oro pintada en los idilios de la antigüedad clásica. “La sincera bondad de esas gentes sencillas, dice, dejaban ver que la codicia no había penetrado en aquella tierra. El robo, la injusticia y la maldad, fruto ordinario de las guerras, no habían inficionado allí la ley natural”. Ercilla, como casi todos los poetas y los filósofos de su tiempo, creía que los conquistadores habían llevado todos vicios a esas sociedades primitivas en que sólo eran conocidas hasta entonces las sencillas virtudes de una vida patriarcal y llena de poesía”. Esta fantástica manera de estudiar se encuentra en L’art de verifier les dates de los benedictinos franceses. El jueves denominado Cananea de 1558 cayó en 24 de febrero, día que coincide perfectamente con la cronología de Ercilla. Hemos dicho más arriba que fuera de los cantos citados de Araucana no hay ningún documento que contenga noticias auténticas y medianamente prolijas acerca del viaje de don García Hurtado de Mendoza hasta el archipiélago de Chiloé. El lector puede tal vez dudar de esta aseveración leyendo en el tomo I de los Documentos de la obra de don Claudio Gay, pp. 221-225, una relación titulada Viaje de don García Hurtado de Mendoza u1 de Valdivia fundación de Osorno, que se dice sacada de un libro de apuntes del historiador don José Pérez García. Esa relación es simplemente un fragmento de los Hechos de Hurtado de Mendoza, por Suárez de Figueroa, obra escrita y publicada en Madrid en 1613, y que no conoció don Claudio Gay. Es una narración de segunda mano basada sobre lo que a este respecto dice la crónica de Marino de Lobera, con modificación de la redacción y de algunos accidentes. Esas páginas no pueden figurar en una colección de documentos auténticos. El licenciado Francisco Cano de Torres, el hiógrafo de don Alonso de Sotomayor, ha escrito también una Historia de las órdenes militares, Madrid, 1629, en que ha hecho entrar muchos sucesos de la conquista de América. Refiere en el capítulo 3 del libro I, n sumariamente las campañas de don García en Chile, y allí cuenta esta expedición tomando todas las circunstancias del relato de Ercilla. El poeta completa su pensamiento en la octava siguiente, canto XXXVI, est. 14: “Pero luego nosotros, destruyendo Todo lo que tocamos de pasada, Con la usada insolencia el paso abriendo. Les dimos lugar ancho y ancha entrada; Y la antigua costumbre corrompiendo, De los nuevos insultos estragada. Plantó aquí la codicia su estandarte Con más seguridad que en otra parte”. --- Diar la vida de los salvajes era tan opuesta al propósito de civilizar a los indios como las mismas crueldades ejercidas por los soldados de la conquista. Aquellos isleños, movidos por la curiosidad que despertaba en ellos la vista de estos extranjeros, hicieron más todavía para obsequiarlos. Pusieron a disposición una piragua grande que debía servir a los españoles para explorar las islas y la costa vecinas. Diez españoles se acomodaron en esa embarcación. Iba por jefe de ellos aquel licenciado Jualián Gutiérrez de Altamirano, conocido por su carácter aventurero y emprendedor, que acababa de dejar el gobierno de la ciudad de Valdivia para agregarse a la columna expedicionaria. Don Alonso de Ercilla, deseoso, como dice, de conocer el último término de esta jornada, era uno de los diez exploradores. Prosiguiendo el reconocimiento de la costa occidental de aquel golfo, visitaron tres islas pequeñas; y doblando después al occidente, llegaron hasta la isla grande de Chiloé, donde bajaron a tierra. La exploración había durado tres días: Altamirano y su gente habían desembarcado en vanos puntos, y volvían con la noticia de que no había paso alguno para continuar por tierra el viaje proyectado hasta las regiones del estrecho. La columna expedicionaria habría podido llegar a la isla de Chiloé en las piraguas de los indios; pero era imposible transportar los caballos. Apoderóse de los expedicionarios una gran tristeza saber esta noticia. Sus ilusiones de aventuras y de conquistas en un país que la imaginación de los exploradores se complacía en representárselo tan rico como ameno, se desvanecían completamente. Pero otro sentimiento contribuía a contristar a los compañeros de don García. Era necesario dar la vuelta y afrontar de nuevo los sufrimientos infinitos que acababan de soportar en su viaje. Llegaron a temer que en este viaje por los senderos que habían recorrido con tantas dificultades, no salvaría un solo hombre con vida. Su situación era tanto más penosa cuanto que. Siete meses más tarde, en septiembre de 1558, llegaban a estos parajes algunos de los marinos que volvían de la exploración del estrecho, que había dirigido el capitán Ladrillero. Los indios les hablaron de españoles que habían visitado esa región, y nombraban particularmente a Altamirano. Véase la relación del escribano Goizueta, que tendremos que citar muchas veces al hablar de aquella exploración. Los exploradores desembarcaron en la isla grande de Chiloé, en una playa arenosa entrecortada por espesos bosques. Ercilla cuenta que internándose en la tierra, escribió con su cuchillo en el tronco de un árbol, una estrofa que decía así: “Aquí llegó donde otro no ha llegado, Don Alonso de Ercilla que el primero En un pequeño barco deslastrado. Con solo diez pasó el desaguadero; El año de cincuenta y ocho entrado Sobre mil y quinientos por febrero A las dos de la tarde, el postrer día Volviendo a la dejada compañía”. Sin aceptar que esta estrofa haya sido materialmente tallada en el tronco de un árbol, le damos su importancia histórica por cuanto marca con toda seguridad la fecha del día en que se terminó aquella exploración, 28 de febrero de 1558. Ercilla ha expresado perfectamente estos sentimientos en algunas de las estrofas del canto XXXVI. Las relaciones de don García, siempre sumarias, secas y descoloridas, no contienen menor idea de las fatigas de la expedición, ni de los sentimientos que agitaban a los expedicionarios. He aquí como cuenta esta campaña en la relación sin fecha que hemos citado. “Pasé adelante de los términos de Valdivia, última ciudad que era entonces de aquella gobernación, hacia el estrecho de Magallanes para descubrir y conquistar la. --- el invierno que tanto se adelanta en aquellas regiones, amenazaba alcanzarlos en retirada por entre los bosques y lodazales que tenían que atravesar. En medio del abatimiento que esta perspectiva debía producir en el ánimo de españoles, un indio joven de aquellas islas se ofreció espontáneamente a guiarlos por otro camino mejor. Emprendieron la marcha por el valle central, atravesando bosques extensos y tupidos, cruzando caudalosos y venciendo obstáculos que, sin embargo, parecían ligeros en comparación de las dificultades vencidas anteriormente. Habiendo atravesado el río Ralhue, que los españoles llamaron de las Canoas, sin duda, por haberse servido para cruzarlo de las embarcaciones de los indios, reconocieron la misma región que Francisco de Villagrán había explorado en 1553 con el designio de fundar una ciudad. Era este país tan abundantemente poblado que don García calculaba en ochenta mil el número de los indios que habitaban la comarca. Habría bastado esta sola circunstancia para que los españoles pensasen en establecerse en este lugar con la esperanza de obtener buenos repartimientos; pero además de la belleza de los campos, que parecían adaptables a la agricultura y a la ganadería, creyeron hallar los indicios de ricos lavaderos de oro. El 27 de marzo de 1558, el Gobernador echaba allí los cimientos de una ciudad, a la cual daba el nombre de Osorno, en recuerdo del nombre del condado de su abuelo materno don García Hernández Manrique. Señaló ochenta vecinos para la nueva población, instituyó cabildo, repartió la tierra y los indios, y dejando el gobierno de la ciudad y de su distrito en manos del licenciado Alonso Ortiz, siguió su marcha para Valdivia. En esta última ciudad se detuvo don García hasta pasado la Pascua de Resurrección, es decir, hasta después del 10 de abril. Entre otros asuntos administrativos que allí lo ocuparon, fue uno de ellos la reformación de los repartimientos, nombre que se daba al despojo antojadizo de los que estaban en posesión de encomiendas. El Gobernador quería favorecer a sus amigos y parciales en la distribución de los indios. Pero en Valdivia no podía hacer valer las razones que había alegado para quitar sus encomiendas a los antiguos vecinos de Concepción. Los pobladores de