la responsabilidad por un acto que podía perjudicarlo en su carrera posterior, exigió la orden expresa para abandonar la plaza. Pero cuando supo la evacuación de Arauco, y recibió nueva carta en que el Gobernador le avisaba otra vez que no podía socorrerlo, se determinó, de acuerdo con los vecinos y con sus oficiales, a evacuar la ciudad. Un buque los esperaba en el puerto. Allí se embarcaron los soldados, las mujeres y los niños llevando consigo todos los objetos que podían transportar, pero dejando en tierra muchos otros y trescientos caballos que cayeron en poder de los indios. Después del saqueo, éstos destruyeron las fortificaciones, incendiaron las casas y se entregaron a todos los transportes de júbilo y de orgullo al ver que habían limpiado de españoles toda aquella región del territorio. Los defensores de Cañete, salvados de una tempestad que los asaltó en el mar, llegaron a Concepción el 4 de mayo de 1569, y pudieron considerarse libres de tantos peligros como habían corrido en los últimos meses. Su salvación pudo considerarse providencial; apenas acababan de desembarcar, el buque que los conducía chocó en tierra y se perdió con toda su carga dentro del mismo puerto. 2 "Carta de Bravo de Saravia a Felipe II de 8 de mayo de 1569. Carta de Ruiz de Gamboa al Rey, de 24 del mismo mes y año. Góngora Marmolejo, cap. 69 y 70; Marino de Lobera, lib. 11, caps. 34 y 35. Aunque las relaciones de estos dos cronistas no están perfectamente acordes en todos los pormenores, hay en ellas bastante uniformidad en el conjunto de los hechos, y ambas se completan bastante bien para obtener la luz que suele faltar en los documentos. --- # 8. Desprestigio en que cae el gobernador Bravo de Saravia: ofrece al Rey dejar el mando y pide al Perú socorros de tropas El gobierno efectivo de Bravo de Saravia no había durado más que diez meses incompletos y ya todas las esperanzas que había hecho concebir y todas las ilusiones que él mismo se forjara, se habían desvanecido por completo. Su campaña militar en el territorio aracucano había sido de tal manera desastrosa que había acabado por arrancarle el prestigio de que había venido revestido del Perú, y por producir una profunda perturbación en todo el reino. En realidad, el Gobernador no había cometido más que una grave falta, la de hacer empeñar el ataque del fuerte de Catirai o Mareguano contra la opinión de sus capitanes; pero sobre su cabeza se hacían caer todas las consecuencias de este desastre, y el pésimo resultado de una campaña sobre la cual se habían fundado tantas esperanzas, y que, sin embargo, era el producto de las condiciones especiales de esa guerra, como debía comprobarlo su duración secular. Estas acusaciones, de que, a no caber duda, tuvo noticia Bravo de Saravia, debieron hacer más amarga su situación. Su primer cuidado fue vindicarse ante el Rey, explicándole su conducta y demostrándole que con las fuerzas de que podía disponer no le había sido posible hacer más para la pacificación del reino. En esos momentos, el general don Miguel de Velasco solicitaba permiso para pasar a España. El Gobernador lo eligió para que llevase sus comunicaciones a Felipe II y para que de palabra le diese todos los informes necesarios sobre la guerra de Chile. Velasco era el jefe derrotado en Catirai; y sea para amenguar el efecto de ese desastre, sea para corresponder lealmente a la amistad que le había demostrado el Gobernador, debía justificarlo de las acusaciones que llegaran a la Corte por otros conductos. En carta al Rey, Bravo de Saravia le pedía empeñosamente socorro de cuatrocientos o a lo menos de trescientos hombres para terminar la guerra, a condición de que fueran pagados por el tesoro del Perú, “porque acá, agrega, no hay qué darles, ni V. M. tiene rentas de qué pagarlos...”. “Y esto no lo digo por mí ni porque deseo este gobierno, dice más adelante, antes suplico a V. M. que en pago de mis trabajos y veinte y dos años que ha que sirvo en estas partes, me mande servir en otro lugar donde con más quietud descanse pueda acabar los pocos días que me quedan de vida. Yo entré en este reino tan deseado y en tiempo que públicamente decían todos lo había restaurado. No sé si ahora lo escriban así a V. M. por lo sucedido en Mareguano, bien que (no habría) ninguno que estuviera en mi lugar a quien no le sucediera, entendiendo que de desbaratar allí los indios redundaría el dar la paz toda la tierra, como ellos lo decían. Estas palabras reflejan el desengaño profundo. El general Ruiz de Gamboa, que en esta ocasión escribió al Rey la carta de 24 de mayo de 1569 que hemos citado en otras ocasiones, le dice que el Gobernador enviaba a don Miguel de Velasco para que le diera informes favorables acerca de su conducta; y que a él le cerraba el camino de España para que no descubriese la verdad. Por este motivo se propone decírsela en esa carta y, al efecto, le pinta con los más sombríos colores la situación de Chile. Este documento, que es una de las tantas acusaciones que muchos capitanes solían dirigir al Rey contra la conducta de los gobernadores y para recordar sus propios servicios, hace una reseña rápida, pero noticiosa de toda esta campaña, y ayuda a darla a conocer. Carta de Bravo de Saravia al Rey, escrita en Concepción el 8 de mayo de 1569. De las piezas que forman la correspondencia de este Gobernador con Felipe II, ésta es la única que se ha impreso hasta el presente. Don Claudio Gay, después de haber publicado mayor parte de su Historia, la sacó copia de ella en el Archivo de Indias. --- que se había apoderado del anciano Gobernador a los diez meses de haber tomado el mando. Pero ni él ni sus contemporáneos, que esperaban reducir a los araucanos con cuatrocientos auxiliares, parecían sospechar siquiera que aquella guerra había de durar siglos y que debía costar la sangre de muchos millafes de españoles sin lograr dar cima a la conquista. A fines de mayo de 1566 don Miguel de Velasco se embarcaba para el Callao, con el propósito de trasladarse de allí a España a desempeñar su comisión. Velasco debía también solicitar empeñosamente los auxilios que pudieran enviarse del Perú. El Gobernador, pensando que durante el invierno se suspenderían las operaciones de la guerra, y que por esto mismo su presencia en Concepción dejaba de ser necesaria, se dirigió por mar a Valparaíso para atender en Santiago los negocios administrativos que reclamaban su atención. Al partir, confió el mando civil y militar de las provincias del sur a uno de los oidores de la Real Audiencia, al licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón, a quien veremos en breve cambiar la toga por la espada, mandar tropas y empeñar combates como si la guerra hubiera sido la ocupación habitual de toda su vida. y la insertó en 1852 sus Documentros, su obra, y en el segundo tomo de pp. 99-105, de donde resulta que entre el texto de esta parte de ese documento no haya acuerdo ni relación. Conviene advertir que esta carta, así como otros documentos publicados en el mismo tomo, han sido impresos con numerosos errores de copia o de tipografía que hacen oscuro o desfiguran el sentido. 302 --- # C A P Í T U L O Q U I N T O Gobierno de Bravo de Saravia: administración civil. Fin de su gobierno de la Real Audiencia 569-1575 1. Erección del obispado de la Imperial y fijación de sus límites. 2. El obispo de la Imperial toma la defensa de los indios y solicita en vano la reforma del servicio personal. 3. Vuelve a Chile el general don Miguel de Velasco con refuerzos enviados del Perú. 4. 1570: Terremoto del 8 de febrero de ruina de la ciudad de Concepción. Vergonzosa derrota de los españoles en Purén. 5. Últimos sucesos del gobierno de Bravo de Saravia. 6. El Rey lo reemplaza con Rodrigo de Quiroga y suprime la real audiencia de Chile. 7. Observaciones sobre el gobierno de Bravo de Saravia: causas diversas de sus desastres. 8. Proyecto de crear en Chile una universidad. La crónica de Góngora Marmolejo (nota) # 1. Erección del obispado de la Imperial y fijación de sus límites Según hemos referido en el capítulo anterior, un religioso franciscano, que venía a ocupar alto puesto en la Iglesia de la colonia, había llegado a Chile al mismo tiempo que el gobernador Bravo de Saravia. Era éste fray Antonio de Avendaño, más conocido en la historia con el nombre de Antonio de San Miguel, que había tomado en el convento. Traía el título de obispo de la Imperial, y parecía resuelto a hacer sentir su acción en el ejercicio de sus funciones. La erección de ese obispado databa de algunos. Resuelta por Felipe en 1561, había pedido al Papa la aprobación pontificia y la preconización de fray Antonio de San Miguel para primer prelado de la nueva diócesis. En 22 de marzo de 1563, Pío IV sancionó su erección y confirmó a ese religioso en el rango episcopal. Aunque pasó largo tiempo más sin que llegaran a Chile las bulas pontificias, la determinación real fue conocida mucho antes, y ella produjo altercados y competencias que preocuparon mucho a la colonia. Era fácil comprender que la creación de un segundo obispado en el territorio chileno iba a reducir los límites de la diócesis de Santiago, y a disminuir considerablemente sus rentas. En 1564, el cabildo eclesiástico de Santiago, alarmado con esta novedad, levantó informa- Don Crescente Errázuriz, que ha dado las mejores y más amplias noticias sobre estos asuntos, estudiándolas prolijamente en los documentos originales, ha dejado deslizarse un error de pluma en el cap. 16, p. 209 de sus Oroenes de la Iglesia chilena. Dice allí que Pablo IV erigió el obispado de la Imperial. Este Papa falleció el 18 agosto de 1559; y su sucesor, Pío IV, elegido el 26 de diciembre del mismo año, fue el que dio las bulas a que aludimos en el texto. --- ciones, y obtuvo del obispo González Marmolejo, entonces muy viejo y casi moribundo, un auto para que la sede episcopal se trasladara a la ciudad de Concepción. Dábanse como fundamentos de esta medida dos órdenes de razones: la necesidad de acercarse al punto del territorio en que era más numerosa la población indígena, a la cual se quería convertir al cristianismo, y la circunstancia de que el solo distrito de Santiago no bastaba para la sustentación de las dignidades canonjías de la iglesia episcopal. Si el rey de España hubiera sancionado definitivamente esta determinación, el obispado de Santiago se habría dilatado desde el Biobío hasta los confines australes del Perú, y habría comprendido, además, las provincias de la región del lado oriente de la cordillera, que habían poblado los conquistadores de Chile. El cabildo eclesiástico puso tanto empeño en que se aprobase este acuerdo, que autorizó un comisionado para que lo defendiese en la Corte. El Rey, por su parte, se limitó a pedir informe, por cédula de 9 de octubre de 1566, a la Real Audiencia que había mandado instituir en la ciudad de Concepción. Pero esta medida no podía dejar de producir las más serias resistencias. El cabildo secular de Santiago creyó menoscabadas las prerrogativas de esta ciudad como centro de la gobernación, y en 19 de octubre de 1564 había dado poder a uno de sus regidores, a Juan Górnez de Almagro, para que se trasladase a Lima y en caso necesario a España, a gestionar contra esa determinación. Suscitóse de aquí un largo litigio que debía ser decidido en la Corte por el Rey y por el Consejo de Indias. En esas circunstancias, había recibido el padre San Miguel la noticia de su elevación al episcopado, y tomaba como suya la cuestión sosteniendo desde Lima que la ciudad de Concepción debía quedar comprendida dentro de los límites del obispado de la Imperial. Ésta fue la materia de sus primeras comunicaciones al rey de España, desde antes de tomar posesión de su diócesis. En esas gestiones había demostrado la entereza de su carácter, que en Chile iba a probar en cuestiones de otro orden. Habiendo recibido en Lima la consagración episcopal, el Obispo se trasladó a Chile. Y llegaba a Santiago a fines de agosto de 1568; en compañía de Bravo de Saravia partió poco después para el sur. Fijóse por entonces en Concepción, para agitar ante la Real Audiencia la cuestión de límites de su obispado; y procedió en este asunto con tanta actividad, que antes de fines de año había obtenido la resolución que deseaba. El supremo tribunal decidió que el Maule sería la línea divisoria de ambas diócesis. Después de alcanzar este resultado, el Obispo pretendió que la sede de su obispado fuese trasladada a Concepción, que muy poco tiempo después se renovó esta misma cuestión. Por muerte del obispo de Santiago González Marmolejo, Felipe I presentó para el gobierno de esta diócesis, en 1566, otro religioso franciscano, fray Fernando Barrionuevo, que vino consagrado de España. Habiendo llegado a Lima a principios de 1570, se dirigió desde allí al Rey para pedirle la derogación del fallo pronunciado por la audiencia de Chile. Quería este prelado que la ciudad de Concepción quedase comprendida en el obispado de Santiago o, más propiamente, que el límite divisorio de las dos diócesis no fuese el río Maule, como había resuelto la Audiencia, sino el río Biobío. Por más empeño que puso en la defensa de sus pretensiones, por mucho que se esforzara en probar que el obispado de la Imperial, aun después de esta reducción de su territorio por el norte, siempre quedaría bastante extenso y rico desde que comprendía toda la región austral y las ciudades de la Imperial, Cañete, Valdivia, Villarrica, Oaorno y Castro, el Rey no alteró los límites establecidos por la Audiencia, y el Maule quedó siendo la línea divisoria de ambos obispados. Don Crescente Errázuriz ha dado, con la luz de los documentos copiados en el Archivo de Indias, las más prolijas noticias de estos litigios en los caps. 26 y 27 de sus Orígenes de la iglesia chilena. En el cuadro general que nos hemos trazado en este libro, no tenemos para qué extendernos en más pormenores que, por otra parte, el lector puede hallar en la apreciable obra del señor Errázuriz. --- creía mas importante que la ciudad de la Imperial. Éste fue el tema de nuevas representacio- nes dirigidas empeñosamente al Rey sin conseguir la solución favorable que solicitaba. Pero, aun, en medio de estos afanes, pudo el Obispo dedicarse a otros trabajos que creía vinculados a los deberes de su ministerio. # 2. El obispo de la Imperial toma la defensa de los indios y solicita en vano la reforma del servicio personal Los españoles, como sabemos, hacían a los indios una guerra sin cuartel y sin piedad. Casi tan crueles como los mismos bárbaros, no perdonaban prisioneros, y cometían en la guerra grandes atrocidades con que esperaban escarmentar al enemigo, y que, en realidad, no hacían más que excitar su furor. Los indios sometidos, los que vivían al lado de los españoles, y los que ayudaban en sus faenas y en la misma guerra, no eran mejor tratados. Se les imponía un trabajo que casi no podían soportar, que los reducía a la condición de bestias y que los diezmaba. El gobernador Hurtado de Mendoza había dictado en su favor las ordenanzas llamadas de Santillán, pero sus disposiciones no se cumplían por la codicia de los encomenderos, y por la resistencia natural de los indios, que habituados a vivir en la ociosidad de la vida salvaje, no se sometían gustosos a ningún trabajo, ni podían reformar las ideas de su limitada inteligencia ni sus hábitos más inveterados, con leyes que no alcanzaban a comprender. La predicación religiosa no había surtido tampoco el menor efecto. Los misioneros y sus protectores tenían una idea tan equivocada de la naturaleza moral de los salvajes, que estaban persuadidos de que era posible implantar instantáneamente en medio de una raza ruda y grosera