a él preparando un ataque que no podía dejar de producir el más completo triunfo. Los indios se dejaron persuadir por los discursos de Andresillo. Se ha contado que queriendo éstos comprobar la verdad de aquellas revelaciones, acordaron que uno de los suyos, fingiendo querer vender a los españoles la fruta que llevaba en un canasto, visitase la fortaleza a la hora conveniente para el asalto. El traidor Andresillo facilitó este reconocimiento para acabar de desterrar toda desconfianza del ánimo de los indios. Reinoso, por su parte, preparaba con el mayor esmero la ejecución de los menores detalles de aquel plan. El emisario volvió al campo enemigo satisfecho de todo lo que había visto. No cabía duda de que a mediodía los españoles se entregaban al descanso, completamente desprevenidos para rechazar un asalto repentino e impetuoso. Quedó convenido entre los bárbaros el momento en que debían llevarlo a cabo. Fue tan ciega confianza en la suerte de la sorpresa que iban a ejecutar que, aunque indudablemente supieron que en la noche anterior los españoles habían recibido el refuerzo enviado de la Imperial, no desistieron de su propósito. El capitán Reinoso, tan activo como resuelto, tomaba, entretanto, todas las disposiciones necesarias para aplicar a los indios un terrible castigo. Cargó sus cañones, distribuyó convenientemente sus arcabuceros, mandó que su caballería estuviese lista para la persecución de los fugitivos, y dispuso que las puertas de la fortaleza quedasen abiertas, y sin un solo soldado para su defensa. Bajo aquellas apariencias de abandono todo el mundo estaba sobre las armas en el campamento español. A la hora convenida, los indios ocultos hasta ese momento en las laderas vecinas a la ciudad, cayeron sobre ella a carrera precipitada y en el mayor silencio, queriendo impedir que se diese la alarma. Nada les hacía presumir el peligro que los amenazaba; pero al embo- --- car por las puertas de la fortaleza, truena la artillería, rómpense los fuegos de arcabuz; y las balas, cayendo sin perderse una sola, en los apiñados escuadrones de bárbaros, hacen en ellos la más espantosa carnicería, y siembran el campo de cadáveres y de miembros humanos. No hubo solo tiro que se perdiese ni nunca se vio morir tantos hombres con una sola descarga, dice un testigo presencial. Ercilla compara los estragos a la explosión de una mina; pero sus horribles destrozos no bastaron para hacer retroceder a los impertérritos guerreros araucanos. Apenas repuestos de la primera sorpresa, volvieron al ataque sedientos de sangre y de venganza. Las nuevas descargas de los cañones y de los arcabuces de la plaza los desorganizan otra vez a tiempo que la caballería, cargando impetuosamente, viene a aumentar la matanza y a producir la dispersión. Perseguidos en el campo, muchos en las puntas de las lanzas bajo el filo de las espadas. “Sólo escaparon, dice un pereceno antiguo cronista, los que tuvieron buenos pies ligeros”. De los prisioneros tomados en la jornada, trece que parecían jefes, fueron condenados a muerte y ejecutados sin compasión. Se les amarró en hilera, y una descarga de artillería acabó con ellos. Ercilla ha descrito esta matanza en los valientes versos que siguen, canto XXXII, ests. 7 y 8: “¿Quién podrá referir el grave daño, La espantosa y tremenda artillería, El nublado de tiros turbulento Que descargó de golpe en un momento? “Unos vieran de claro atravesados. Otros llevados la cabeza y brazos, Otros sin forma alguna machucados, Y otros barrenados de picazos: Miembros sin cuerpo, cuerpos desmembrados, Lloviendo lejos, trozos y pedazos, Hígados, intestinos, rotos huesos, Entrañas vivas y bullentes sesos”. Este dramático combate, y la traición que lo preparó, han sido contados con poca diferencia en los detalles por la crónica de Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 11; por Góngora Marmolejo, cap. 28. y por don Alonso de Ercilla en los cantos xxxi y XXXII. La relación de este insigne poeta, hermoseada con más rico colorido, tiene, además, otro mérito: revela alma grande que condena caballerescamente la traición y que recomienda la clemencia con acentos que parecen salir del corazón. Suárez de Figueroa que, en todo lo que se refiere a Chile en sus Hechos de don García Hurtado de Mendoza, sigue casi invariablemente la crónica de Mariño de Lobera, reproduce, sin embargo, en esta parte de su libro una carta del capitán Reinoso al Gobernador, en que le da cuenta de todos estos sucesos. Pero, aunque todo hace creer que Suárez de Figueroa tuvo a la vista la carta original entre los papeles de familia de don García, es indudable que por una licencia que solían tomarse los historiadores de su siglo, modificó su redacción dándole formas literarias enteramente análogas a las de su libro y que no son en manera alguna las de un soldado. En ninguna de las relaciones auténticas hay la menor indicación de la fecha en que tuvo lugar este combate. La reproducción fiel y completa de la carta de Reinoso habría podido resolver esta duda; pero ni Suárez de Figueroa ni los cronistas anteriores daban mucha importancia a la cronología. Leyendo con mucho detenimiento a Ercilla, y cotejando sus escasas indicaciones cronológicas con las fechas perfectamente conocidas, puede decirse, sin temor de equivocarse mucho, que el asalto de Cañete tuvo lugar en los últimos días de enero o en los primeros de febrero de 1558. Otra duda histórica. ¿Quién los mandaba a los indios en esta jornada? Caupolicán, dice el mayor número de historiadores posteriores, explicando que el traidor Andresillo se entendió con él para incitarlo a caer sobre la ciudad. Sin embargo, ni la carta de Reinoso ni las crónicas contemporáneas de Mariño de Lobera y de Góngora Marmolejo nombran para nada a Caupolicán en estos sucesos. Sólo Ercilla, que es el que ha dado más cuerpo a la personalidad de este caudillo para convertirlo en héroe de epopeya, refiere que estuvo en negociaciones con --- Reinoso había creído que este tremendo castigo iba a aterrorizar definitivamente a los indios, haciéndoles reconocer su impotencia para resistir por más largo tiempo a la dominación de los conquistadores. No sucedió así, sin embargo. Indóciles y rebeldes a toda sujeción, quedaron vagando en los bosques en pequeñas partidas, y matando a los soldados dispersos que encontraban en sus correrías. De Cañete salieron diversos destacamentos en persecución de los indios para acabar de dispersarlos. Recom’an los campos de día y de noche; pero el enemigo burlaba diestramente a sus perseguidores, y esas campeadas no daban el resultado apetecido. # 3. Marcha de los españoles al través de los bosques del sur: descubrimiento del archipiélago de Chiloé El Gobernador se hallaba, entretanto, en la Imperial. Creyendo, sin duda, que el desastre sufrido por los indios era más trascendental, se resolvió a seguir su viaje a la región austral que quería reconocer. En Valdivia fue recibido con gran acatamiento, y pasó algunos días ocupado en los trabajos administrativos. Allí también los indios, aunque mucho menos belicosos que los que vivían en los alrededores de Cañete, resistían cuanto les era dable la dominación de los conquistadores. Pocos días antes del arribo de don García, habían dado muerte a dos españoles que habían salido al campo a preparar su recibimiento. El nuevo Gobernador de la ciudad, el capitán Diego García de Cáceres, tuvo que emprender su persecución con una partida de jinetes. Este accidente revelaba que la dominación española no podía mantenerse en toda esa región sino con fuertes destacamentos en cada ciudad, y que aun así esos destacamentos no eran dueños más que del terreno que pisaban. Pero el Gobernador tenía tanta confianza en el poder de sus recursos militares, que no soñaba más que en mayores conquistas y en nuevas fundaciones de ciudades. Dirigiéndose primero hacia la cordillera, don García fue a visitar Villarrica. Los antiguos vecinos de esta ciudad habían vivido desde su despoblación, en 1554, asilados en Imperial. Temerosos de que les cupiera igual suerte que a los de Concepción, esto es, que el Andresillo. y en los sumario de sus cantos más que en el texto mismo. dice que Caupolicán dirigió el ataque. En la estrofa 21 del canto XXXII, añade: “que no venía Capitán ni cacique señalado, Visto que el general usado había De fraude y trato entre ellos reprobado; Diciendo ser vileza y cobardía Tomar al enemigo descuidado, Y victoria sin gloria ni alabanza La que por bajo término se alcanza”. Con esta ficción poética, Ercilla ha revestido a los guerreros araucanos de sentimientos completamente falsos ante la luz de la historia, haciéndolos aparecer como paladines de los libros de caballerías. Ercilla, que se ocupó en esas campeadas en los días subsiguientes al asalto de Cañete, ha dado cuenta de ellas en las estrofas 27-3 del canto XXXII. Poco después partió al ajuntarse a don García, que le permitió tomar parte en la exploración de la región austral, que ha referido más adelante. ’Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 9; Góngora Marmolejo, cap. 29. --- Gobernador los condenase a perder sus encomiendas por haberlas desamparado en el momento de la rebelión sin tratar de defenderlas de los indios, volvieron a establecerse allí, y en esas circunstancias comenzaban a reconstruir sus habitaciones. No se demoró mucho tiempo aquí don García. Atravesando el valle de Villarrica, llegó al lago de Ranco, conocido entonces por los españoles con el nombre de Valdivia; y al comenzar la segunda mitad de febrero emprendió desde allí su marcha por caminos que ningún europeo había explorado hasta entonces. De las ciudades del sur habían acudido numerosos soldados españoles a engrosar la columna expedicionaria. La esperanza de descubrir regiones en que “hallar qué comer”, como se decía entonces, debía influir en el ánimo de muchos de los aventureros que corrían a tomar parte en esa jornada; pero otros iban movidos, como don Alonso de Ercilla, por el deseo de ver tierras nuevas y desconocidas. Don García llegó a tener a su lado cerca de doscientos hombres. Jamás los conquistadores de Chile habían acometido una empresa más difícil y penosa que esta expedición. Apenas apartados de aquel lago, entraron en la región de las selvas impenetrables, donde no había sendero alguno, y donde cada paso imponía las mayores fatigas a los expedicionarios. Bosques tupidos de árboles gigantescos, fuertes enredaderas enlazadas entre sus ramas y espesos matorrales en que crecen sobre todo los coligües (chusquea) que obstruyen el camino y desgarran los vestidos del viajero, obstaculizan a cada instante su marcha. El suelo accidentado y disparejo, surcado por nos o arroyos de penoso paso, estaba, además, cubierto en sus partes bajas de grandes y numerosos pantanos en que los hombres y los caballos se atollaban a cada rato. Estas dificultades, ordinarias y constantes en aquella región, eran mucho mayores en ese momento. El invierno de 1557, como se recordará, había sido excepcionalmente lluvioso. La humedad conservada por el espeso follaje de los árboles y por la temperatura templada que limita la evaporación, y mantenida por las frecuentes lluvias que caen en el verano, convertía grandes extensiones de esos terrenos bajos en charcos y lodazales. Nada, sin embargo, podía enfriar el ardoroso entusiasmo del Gobernador, Guiados por el curso del sol, los expedicionarios se iban abriendo paso durante algunos días por entre riscos desprendidos de las alturas vecinas. Al romper la marcha, llevaron por guías algunos indios que habían tenido interés en extraviarlos, y que luego tomaron la fuga dejando abandonados a los expedicionarios en un lugar en que era igualmente difícil retroceder que pasar adelante. El cuarto día de marcha por entre bosques desiertos y escabrosos, los españoles. Ercilla, obedeciendo a sus gustos cosmográficos, fija esta fecha recordando que el sol entraba en la constelación del Pez. Véase el canto xxxv, est. 11. La Araucuna de Ercilla, único documento seguro para conocer esta expedición, dice lo que sigue, canto xxxv, est. 10: “Caminamos sin rastro algunos días, De sólo el tino por el sol guiados, Abriendo pasos y cerradas vías Rematadas en riscos despeñados; Las mentirosas fugitivas guías Nos llevaron por partes engañados. Que parecía imposible al más gigante Poder volver atrás ni ir adelante”. --- encontraron una tribu de indios miserables que se presentaban en son de amigos. Trataron de persuadir a los expedicionarios a que se volviesen atrás, demostrándoles que el país en que querían penetrar era pobre y desprovisto de alimentos, y que sólo hallarían una sierra tras otra, y bosques interminables deshabitados. Aunque la apariencia de aquellos salvajes parecía confirmar esta relación, don García y sus compañeros pensaron que se les quería engañar con una miseria fingida, y resolvieron seguir adelante. Los indios los acompañaron dos jornadas; pero al volverse atrás, se quedó uno de ellos con los españoles para servirles de guía. Los expedicionarios marchaban mecidos por las más lisonjeras ilusiones. “Los cerros, los montes, las asperezas y riscos del camino, dice Ercilla, parecían senderos fáciles y llanos”. Viajaban por entre cumbres, hondos valles y ásperas cordilleras, formando proyectos quiméricos de conquista que les hacían sobrellevar alegres todos los sufrimientos. El indio que les servía de guía les había hecho concebir la esperanza de llegar pronto a una región menos inhospitalaria; pero al amanecer del cuarto día desapareció dejando a los españoles perdidos en las selvas y con sus provisiones próximas a concluirse. Otros hombres se habrían creído perdidos en aquel desamparo. Don García y los suyos resolvieron hacer frente a todas las penalidades futuras de campaña, continuando imperturbables su marcha hacia el sur. Allí, sin embargo, comenzaron las mayores dificultades del camino. “Jamás la naturaleza, dice Ercilla, amontonó tanto estorbo para impedir el paso del hombre”. Los arcabucos o bosques eran cada vez más espesos, y los breñales más ásperos. Los soldados tenían que cortar con hachas y machetes las ramas de los árboles para abrirse paso, y que romper a veces con picos y azadones las peñas y los matorrales para que los caballos pudieran asentar el pie con seguridad. El cielo mismo parecía conjurado contra ellos. Ocurrieron días nublados en que faltaba la luz en la tupida selva; sobrevinieron tempestades de lluvia y de granizo que lo empapaban todo, las ropas y el suelo. La gente y las bestias se atascaban a cada paso en los pantanos. A pesar de todo, aquellos hombres de fierro, con sus manos y sus pies cubiertos de dolorosas lastimaduras, con sus vestidos desgarrados en los matorrales del camino, con el calzado roto por los riscos y los troncos de los árboles, extenuados ellos mismos por el hambre y la fatiga, bañados en sudor, en sangre y en lodo, según la propia expresión de Ercilla, anduvieron todavía siete días en las selvas sin tener un lugar seco y descubierto en que reclinar sus estropeados cuerpos. AI una mañana límpida y despejada, como las que suelen seguirse en aquellos lugares los días de sombrías tempestades, los españoles divisaron desde una altura un pintoresco archipiélago, y al pie del monte y de la La crónica de Marino de Lobera, lib. 11, cap. I O . refiere que don García hizo ahorcar a un cacique y a otros indios por que habían extraviado en