1556, y el acta de la entrega del estandarte el día siguiente. Según el plano de la distribución de solares en Mendoza, de que hemos hablado, esta ciudad se fundó con 33 vecinos, y tuvo cuatro templos: la iglesia mayor o parroquial, San Francisco, Santo Domingo y La Merced, a cada una de las cuales se le asignó un solar de una cuadra cuadrada para convento. La ciudad de San Juan fue fundada con sólo 23 vecinos, y tuvo cinco iglesias: la parroquial, Santa Ana, Santo Domingo, San Francisco y La Merced. El padre Gil González Dávila, en su dedicatoria a Felipe IV de la obra que hemos citado en una nota anterior, dice que en la época en que se publicó, había en América 840 conventos de frailes, sin contar las catedrales, iglesias parroquiales, monasterios de monjas y ermitas; y que un gobernador de Nueva Granada, Andrés Díaz de Venero, 1564-1575, fundó cuarenta pueblos y cuatrocientas iglesias o ermitas. --- del Sur fue durante muchos años el patrimonio de la ciudad de Lima, que era la segunda metrópoli de las colonias españolas de esta parte del Nuevo Mundo. En cambio, don García se preocupó por el desarrollo de otro orden de intereses en la colonia que gobernaba. La reforma de los repartimientos, según la tasa de Santillán, le hacía esperar que los indios, haciéndose agricultores y ganaderos, saldrían de condición miserable y pasarían a ser pobladores acomodados y tranquilos, ilusión que si supone un completo desconocimiento del estado social de la colonia, deja ver un propósito sano y una noble aspiración. El reconocimiento del estrecho de Magallanes por el capitán Ladrillero, había, según él, de abrir un nuevo camino al comercio de estos países, y abaratar el precio entonces excesivo de los artículos europeos. El aislamiento a que estaba reducida la provincia de Chile, la dificultad de sus comunicaciones con el Perú de que dependía y de donde debía recibir socorros, preocuparon también a don García y al Virrey su padre. Hemos recordado en varias ocasiones que si el viaje de Valparaíso al Callao ocupaba veinticinco o treinta días, la vuelta, retardada por los vientos reinantes y por la corriente del océano, exigía tres y más meses. El padre de don García, el marqués de Cañete, había pensado remediar este estado de cosas por medio de dos galeas que a la vez que sirviesen de presidio de criminales, serían aplicadas a la navegación del mar del Sur. Los galeotes recogidos en México, Guatemala, Nueva Granada y el Perú serían obligados a servir de remeros de esas embarcaciones. El Virrey encontraba tantas ventajas a proyecto, que no vaciló en mandar construir una de aquellas naves, y en pedir a las colonias vecinas que le enviasen los malhechores que debían tripularla. Creemos, sin embargo, que no llegó a ensayarse siquiera este sistema de navegación, casi absolutamente inaplicable a un viaje de cuatrocientas leguas en pleno océano. El plan del marqués de Cañete debió ser abandonado como quimérico; y los progresos alcanzados por la náutica muy pocos años más tarde, gracias al sencillo, pero importante descubrimiento de Juan Fernández, vinieron a hacer innecesario el volver a pensar en esos arbitrios. I “Se ha descubierto la navegación y estrecho de Magallanes, decía el Gobernador al Consejo de Indias en carta de 30 de agosto de 1559, y a y por de que tanto bien aumento resultará estos reinos los del Perú los precios moderados a que valdrán todas las cosas en ellos”. ’2 Carta del marqués de Cañete al Rey, de 15 de septiembre de 1556. --- # C A P Í T U L O V I G E S I M O P R I M E R O # Hurtado de Mendoza: administración financiera; fin de su gobierno (1559-1561) 1. Brillante perspectiva que el descubrimiento de América abría a la industria española: estado desastroso de la hacienda pública a mediados del siglo XVI. 2. Las cortes de Castilla, para poner remedio a la pobreza creciente de España, piden al Rey que prohíba la exportación a América de los productos manufacturados. 3. Prohibición a los extranjeros de establecerse en América: trabas creadas al libre comercio. La primera población española en América se consagra principalmente al trabajo de las minas: las perlas y metales preciosos suministran a la Corona sus principales entradas. 4. Los reyes de España se apoderan con frecuencia de los tesoros de particulares que iban de las Indias: influencia de estas violencias en la colonización de América. 5. Empeño de los reyes por incrementar las entradas que les producían las Indias: concesiones hechas a los encomenderos de Chile, e instrucciones dadas a Alderete para aumentar el producto de las minas. 6. Administración financiera de don García: los ingentes gastos de la guerra le impiden enviar a España socorros de dinero. 7. Imposición de donativos forzosos a los encomenderos y comerciantes; y su vida ostentosa del Gobernador deja la pobreza al mando. 8. Al saber la muerte de su padre, don García se marcha al Perú. Sus trabajos para comprobar sus servicios y para obtener la remuneración a que se creía merecedor. 9. Juicio de residencia seguido en Chile contra don García Hurtado de Mendoza: el Rey aprueba su conducta. Noticias acerca del licenciado Hemando de Santillán (nota). # I. Brillante perspectiva que el descubrimiento de América abría a la industria española: estado desastroso de la hacienda pública a mediados del siglo XVI El descubrimiento y la conquista de América coincidieron con una época de grandeza política para España, y abrieron un halagüeño porvenir para su industria y para su riqueza. Ocupada durante largos siglos en su guerra contra los moros, había llamado muy poco la atención de Europa, pero constituida en esta época en una monarquía compacta, tomó de repente una preponderancia incontestable entre los estados del Viejo Mundo. La fundación de su vasto imperio colonial vino a consolidar y a fortalecer el prestigio de su grandeza. “En los dilatados dominios del rey de España, se decía a mediados del siglo XVI, no se pone jamás el sol”. Entre las fórmulas inventadas para dar a conocer la extensión de los dominios españoles, no es la menos característica, una que hallamos en Políricu del célebre jurisconsulto don Juan de Solórzano Pereira, lib. I, cap. 8, núm. 19. Dice allí que en los estados del rey de España “no hay hora del día y de noche en que no se estén diciendo misas, cantando salmos y alabanzas a Dios. respecto de que cuando en unas partes de las provincias católicas amanece, en otras anochece, es hora de tercia, vísperas maitines”. Solórzano tiene cuidado de advertir que esta observación no es suya, sino de Tomás Bozio, célebre teólogo italiano del siglo XVI, que la consignó en su tratado De signis ecksicr Der. Roma, 1591, 2 vol. en fol., y que veía en este hecho el cumplimiento de antiguas profecías. 177 --- La creación de este imperio colonial iniciaba también para la metrópoli una era de prosperidad industrial. España iba a tener un vasto mercado para sus manufacturas, y a obtener, en cambio, los ricos productos de las Indias occidentales. En efecto, después de los grandes descubrimientos, y sobre todo, después de las conquistas de México y del Perú, afluían a España abundantes y repetidas remesas de oro, de plata, de perlas y de piedras preciosas. Las fábricas españolas, que gozaban de la reputación de ser las primeras de Europa, se vieron tan recargadas de pedidos de mercaderías manufacturadas, que con seis años de anticipación tenían vendidos sus productos para la exportación a las nuevas colonias. La ciudad de Sevilla, que pasó a ser el centro de este movimiento comercial, alcanzó al grado de la más asombrosa riqueza. “Sevilla, dice un escritor español del siglo XVI, es la puerta y puerto principal de toda España. De sesenta años a esta parte que se descubrieron las Indias occidentales, se le recreció una ocasión tan oportuna para adquirir grandes riquezas que convidó a algunos de los principales a ser mercaderes, viendo en ello cuantísima ganancia. Así de este tiempo acá, los mercaderes se han aumentado en número. Así el trato de ella es uno de los más célebres y ricos que hay el día de hoy o se sabe en todo el orbe universal; es como centro de todos los mercaderes del mundo. Por lo cual todo lo mejor y más estimado que hay en las otras partes antiguas, aun de Turquía, viene a ella, para que por aquí se lleve a las nuevas, donde todo tiene tan excesivo valor.” En medio de esta era de prosperidad se elaboraba lentamente la decadencia y la postración de España que, sin embargo, no vinieron a ser visibles sino muchos años más tarde. Contra lo que era de esperarse, el oro y las perlas de América no enriquecieron a la metrópoli. A mediados del siglo XVI, el pueblo español soportaba una situación miserable, vivía encorvado bajo el peso de enormes impuestos que no podía cubrir y pagaba un doloroso tributo a todos los errores económicos y políticos de la época. El tesoro real había llegado al último grado de pobreza, y reducía a los reyes, en medio del brillo aparente de la monarquía, a una situación casi vergonzosa. América había comenzado a producir ingentes entradas al erario real, pero ellas habían llegado a ser insuficientes para las premiosas necesidades de la Corona. Envuelto en costosas e incesantes guerras políticas y religiosas que tenían por teatro una gran parte de Europa, apremiado, además, por los gastos de representación de la dignidad imperial y real, Carlos V consumía indiscretamente esos tesoros, estaba siempre urgido por la escasez de fondos, no reunía las cortes o asambleas de sus estados más que para pedir nuevos subsidios, y vivía, según su propia expresión, “con el agua hasta encima de la boca”, contrayendo deudas que no podía pagar, reclamando nuevos impuestos, y echándose en muchas ocasiones sin el menor escrúpulo sobre los bienes de sus súbditos. <footnotes> ’Campomanes, Discurso sobre la educación popular; Madrid, 1775. 6 19, p. 406. ’Fray Tomás de Mercado, fraile dominicano, de tratos i contratos. Salamanca, 1569, Suma lib. IV, cap. Este libro curioso, varias veces reimpreso en el siglo XVI, es un documento importante para apreciar las ideas económicas de la época, y para conocer la historia del comercio. Su autor, que residió algunos años en México, fue un teólogo de reputación. En este libro, dedicado al consulado de Sevilla, examina las operaciones mercantiles a la luz de la teología. ’Carta de Carlos V a la Princesa gobernadora, escrita en Yuate en de abril de 1557. </footnotes> --- Esta situación, lejos de experimentar cambio favorable, se agravó considerablemente desde los primeros días del reinado de Felipe II. La renovación de las guerras en Francia y en Italia, y los gastos de la Corte más considerables e inmoderados todavía, mantenían al tesoro en un estado de déficit que se agravaba cada año. Nada pinta mejor sus angustias que las reformas propuestas para remediarlas. El consejo de hacienda del soberano propuso entre otras medidas que se vendiesen hasta mil cartas o patentes de hidalguía a personas de cualquier rango, “sin excepción ni defecto de linajes ni otras máculas”, sacándolas al mercado gradualmente, y al precio de cinco mil ducados cada una, para que la abundancia de patentes ofrecidas en venta, no rebajaran su valor. Se propuso igualmente la venta de jurisdicciones y de perpetuas, de terrenos baldíos de los municipios, de nuevos cargos de regidores escribanos que se crearían en las ciudades principales, la imposición de empréstitos forzosos a los prelados y a los particulares, la venta de vanos pueblos a grandes señores de la monarquía, a quienes se traspasaba el derecho de imponer y de percibir sus contribuciones, la prohibición bajo pena de confiscación de extraer dinero para Roma, la suspensión de pago a los acreedores del Estado y la legitimación por dinero de los hijos de los clérigos, dándoles, además, por precios módicos cartas de hidalguía. Todos estos arbitrios, en mayor parte contrarios a la moral y opuestos a los buenos principios de gobierno, merecieron la aprobación del Rey, y se plantearon activamente, pero no dieron el resultado que se esperaba de ellos. # 2. Las cortes de Castilla, para poner remedio a la pobreza creciente de España, piden al Rey que prohíba la exportación a América de los productos manufacturados Sena largo y fuera de nuestro propósito el señalar aquí todas las causas que crearon este estado de cosas, y que frustraron las esperanzas que el descubrimiento de América había hecho nacer. Pero hay algunas de ellas ligadas con nuestro asunto, y que debemos tomar en consideración. Hemos dicho que en los primeros tiempos de la colonización, la industria española apremiada por una gran demanda de sus productos, no alcanzaba a satisfacer los pedidos del comercio. Una situación semejante habría estimulado en nuestro tiempo la producción y con ella la riqueza pública. Pero la España del siglo XVI no se halló en estado de resolver esa situación por un aumento de trabajo. Las guerras incesantes habían desarrollado un espíritu militar como no se había manifestado nunca en ningún otro pueblo, y alejaba de las pacíficas ocupaciones industriales a muchos millares de hombres útiles. Se ha dicho sin exageración que toda la inteligencia del país que no estaba empleada al servicio de la Iglesia, se consagró al servicio de las armas. Los jurisconsultos y los literatos eran en mayor parte militares de oficio o de circunstancias, y se batían como tales así en América como en El lector encontrará una exposición bastante clara y documentada de todos estos arbitrios en los capítulos 2 y del tomo XIII de la Historia general de España de don Modesto Lafuente. Conviene advertir que los volúmenes que este autor ha destinado al reinado de Felipe II (XIII y XIV), son de los que revelan un estudio más prolijo y mayor esmero en su extensa obra. Buckle, Historia de la civilización en Inglaterra, cap. 15. --- Europa. Aun los mismos eclesiásticos peleaban como soldados o mandaban como generales, y tenían a honor el distinguirse en las batallas. “Las guerras santas contra los infieles, dice un célebre historiador, perpetuaron en España el indecoroso espectáculo de los eclesiásticos militantes, hasta una época muy moderna, y mucho después de haber desaparecido del resto de la Europa civilizada”. Esta sola causa habría bastado para debilitar el poder industrial de España; pero había, además, otras que influyeron considerablemente. Las inclinaciones aristocráticas del pueblo español, la aspiración de todos a ser tenidos por hidalgos y la facilidad de obtener una patente, sea por servicios militares, sea por compra, habían engendrado el desdén por los trabajos industriales, y que se dejaban a cargo de la gente más miserable, de los moriscos y de los extranjeros. Los errores del sistema de gremios industriales complicaban el trabajo libre e impedían toda competencia. La abundancia de días festivos en que era prohibido el trabajo, estimulaba la ociosidad y limitaba la producción. Así, pues, la demanda extraordinaria de artículos manufacturados que había creado la colonización de América, sin aumentar la producción en una escala correspondiente, dio por resultado inmediato una alza alarmante en el valor de las cosas, que enriquecía a unos pocos, pero que abrumaba al mayor número de los consumidores. Se trató de buscar el remedio contra esta situación. Los arbitrios propuestos revelan los sufrimientos del pueblo español y las ideas económicas de la época. En vez de estimular la producción que habría enriquecido a la nación, se trató de impedir que se exportaran a América las manufacturas fabricadas en España. Ocupáronse de este asunto las cortes de Castilla reunidas en Valladolid en 1548. “Vemos, decían las cortes, que alza el precio de víveres, paños, sederías, y cordobanes otros artículos que salen de las fábricas de este reino, siendo necesarios a sus naturales. Sabemos también que esa carestía no consiste sino en la exportación de géneros a las Indias. Tan grande ha llegado a ser el mal, que no pueden ya los habitantes con lo caro de los víveres y de todos los objetos de primera necesidad. Notorio es e incontestable que las Indias abundan en lana superior a la de España