cargo. responsable de esos errores. Don Claudio Gay, después de narrar los sucesos del gobierno de Pedro de Valdivia con todo el acopio de luces que arrojaban los documentos y libros conocidos hasta entonces, confió a manos de colaboradores y subalternos la redacción de su obra, estos colaboradores, que fueron don Pedro Martínez López y el Francisco de Paula Noriega, escribieron, aquél desde 1557 hasta 1600, y el segundo desde 1600 hasta 1808. Estos escritores tuvieron por guía casi única e invariable las historias de Pérez García y Carvallo, su relación adolece de casi todos los errores que registran estas crónicas. Véase sobre este particular lo que hemos dicho en Claudio Gay, obras, Santiago, 1876, cap. 4, pp. 162-168. Don Miguel Luis Arnunátegui, que en 1862 publicaba su notable Historia del descubrimiento i conquista de Chile, reconoció perfectamente el ningún valor histórico del poema de Santisteban Osorio, y pudo rectificar muchos de los errores en que incurrieron algunos de sus predecesores. --- La lectura de la primera parte de Araucana, hemos dicho, sugirió a Góngora Marmolejo la idea de coordinar sus recuerdos de la guerra de la conquista. Emprendió este trabajo por los años de 1572, y lo terminó el 16 de diciembre de 1575, pocos días antes de su muerte. Diole el título de Historia de Chile; y en ella hizo entrar todos los sucesos ocurridos en este país desde su descubrimiento hasta el mismo año en que terminaba su manuscrito. Góngora Marmolejo es un soldado que sabe escribir claramente, sin pretensiones literarias, pero con una sencilla naturalidad que le permite contarlo todo sin hacerse trivial, y dar a su narración un colorido que no puede apartarse mucho de la fisonomía verdadera de los hechos. Su memoria, que debía ser prodigiosa, se revela por el encadenamiento ordenado de los sucesos y por la abundancia de pormenores; porque, si bien el estudio prolijo de los documentos permite hacerle algunas rectificaciones en una y otra cosa, esas rectificaciones no son en su mayor parte muy trascendentales, como no son tampoco muy numerosas. Dotado también de un juicio recto y de una notable honradez de carácter, Góngora se muestra equitativo y desapasionado en sus apreciaciones de los hombres y de los sucesos, de tal suerte que en la mayor parte de los casos, el historiador puede aceptar sus opiniones como la expresión de la verdad, o como algo que se le acerca mucho. Las frecuentes referencias que hace a los juicios y murmuraciones de sus contemporáneos y que nos permiten apreciar mejor los hechos, no alcanzan a desviarlo de su propósito justiciero e independiente. En su crónica no oculta los defectos de los jefes, pero tiene cuidado de señalar sus buenas cualidades y de reunir los antecedentes para que el lector pronuncie su fallo sin prevenciones y sin parcialidad. Su crónica reúne, además, otras cualidades que revelan en Góngora Marmolejo un criterio seguro. No se hallan allí esas chocantes exageraciones que consisten en contar a los enemigos en todas ocasiones por decenas y por centenares de miles, pues si sus cifras son muchas veces muy elevadas, son casi siempre inferiores a las que se hallan en otras relaciones. Tampoco se encuentra en su libro esa abundancia de cuentos y de patrañas que con el nombre de milagros han hecho ridículas a otras crónicas. Sea obedeciendo a una inspiración de buen gusto literario, raro entre los escritores de su época, o sea por escasez de ilustración histórica, Góngora Marmolejo cuenta los hechos naturalmente, al correr de la pluma, sin complicar su narración, casi sin esas frecuentes referencias a la historia bíblica y a los griegos y romanos, que alargan y afean otros escritos. Del mismo modo, su deseo de escribir la verdad, no lo ha llevado a hacer pinturas fantásticas de los usos y creencias de los indios suponiéndoles una organización social y militar que no tenían, ni a falsear el carácter de la resistencia que opusieron a los conquistadores. Así, pues, por medio de este procedimiento sencillo, que consiste en contar lo que vio y lo que supo, buscando ante todo lo que creía verdadero y escribiéndolo con esa naturalidad que huye del aparato literario, compuso una obra altamente útil para la investigación histórica, y agradable para la lectura. La famosa Historia verdadera de la conquista de la Nueva España de Bernal Díaz del Castillo, que es la primera entre las crónicas de esta clase que posee la literatura española, no es propiamente superior a la modesta crónica de Góngora Marmolejo, sino por la grandiosidad de la escena y por el carácter épico, por decirlo así, de los personajes y de la acción. El manuscrito primitivo de Historia de Chile se conserva presente en la rica biblioteca de la Academia de la Historia de Madrid. Está copiado con dos letras diferentes, una de las cuales con que está escrito la mayor. --- 213 --- # 6. Mariño de Lobera: no conocemos su crónica primitiva Otro capitán contemporáneo llamado don Pedro Mariño de Lobera, se propuso igualmente consignar en una crónica los sucesos de la conquista. Nacido en la ciudad de Pontevedra, en Galicia, por los años de 1520, Marino de Lobera pasó a América en 1545 y residió cerca de un año en la ciudad de Nombre de Dios. Estaba dispuesto a regresar a España cuando en 1546 llegó el licenciado De la Gasca con el cargo de presidente y pacificador del Perú. Marino de Lobera recibió la comisión de marchar a México con pliegos para el Virrey, don Antonio de Mendoza, en que, al paso que De la Gasca le comunicaba el encargo que le había confiado el Rey, le pedía que no dejase salir de los puertos de Nueva España auxilio ni socorro alguno para los rebeldes del Perú. No es posible fijar con exactitud el tiempo que Marino de Lobera permaneció en aquel país ni la época en que llegó al Perú y en que vino a Chile. Se sabe que militaba aquí en tiempo de Valdivia, por la crónica que lleva nombre, así como por otras relaciones contemporáneas, se conocen mejor sus servicios militares en la conquista de Chile. Marino de Lobera tomó parte en innumerables combates y desempeñó algunos cargos de confianza. En los capítulos anteriores hemos recordado algunas veces su nombre; y en el resto de nuestra historia tendremos ocasión de nombrarlo muchas veces más durante el siglo XVI, de recordar sus servicios que, por otra parte, están individualizados en el curso de la crónica de que hablamos. Por ella consta que el capitán Mariño de Lobera desempeñaba el importante cargo de corregidor de la ciudad de Valdivia, en 1575 y 1576, cuando ocumó un espantoso terremoto y el desbordamiento del lago de Riñihue, fenómenos ambos que están prolijamente descritos. Habiendo vuelto más tarde al Perú, falleció en Lima a fines de 1594. Mariño de Lobera había consignado sus recuerdos de la guerra de Chile, como podía hacerlo un soldado de poco hábito en trabajos literarios, que escribía sin cuidar las formas, y con todos los vicios de lenguaje comunes a los naturales de la provincia de Galicia. Su manuscrito debía contener una relación tosca, sin duda, pero natural y sencilla de los hechos, y debía constituir un documento histórico de verdadera importancia. Pero ese manuscrito en su forma original no ha llegado hasta nosotros; y en su lugar tenemos una obra parte es, evidentemente del mismo autor, cuya firma autógrafa se ve allí. Parece que fue llevado a España en el siglo XVI, sin duda con la finalidad de imprimirlo; pero quizá no tuvo protector, y se conservó inédito en una biblioteca conventual. En el siglo pasado lo conoció el erudito bibliógrafo González Barcía, y dio cuenta de él en la reimpresión que hizo de la Biblioteca oriental y occidental de León Pinelo. Más tarde, don Juan Bautista Muñoz sacó una copia que conserva en la biblioteca particular del Rey. En 1850, don Pascual de Gayangos, utilizando el manuscrito original de la Academia de la Historia, la dio a luz en el 4° Memorial histórico español, acompañándolo de algunos otros documentos concernientes a la historia de Chile. El examen prolijo del antiguo manuscrito me demostró que los editores habían reproducido esa crónica con la más esmerada fidelidad, y que sólo podría ofrecer desconfianza la interpretación de algún nombre indígena. Un ejemplar de esta edición sirvió de texto para la reimpresión que se hizo en Santiago en 1862 en la Colección de historiadores de Chile. Según la reseña biográfica de Mariño de Lobera que el jesuita Escobar puso al frente de su crónica, dice que ese capitán permaneció en México hasta que el virrey Mendoza vino a gobernar el Perú. Se sabe que este Virrey entró a Lima el 12 de septiembre de 1551, y que poco después envió a Chile con don Martín de Avendaño y Velasco un destacamento de tropas auxiliares. Podría creerse que con ese refuerzo llegó a nuestro país el capitán Mariño de Lobera. Sin embargo, refiriendo en el cap. 31 de la misma crónica la batalla de Andalién, que tuvo lugar el 24 de febrero de 1550, dice que Marino de Lobera fue testigo y actor en esta jornada. --- seguramente y más ordenada literaria, utilísima en ciertas partes, pero en que las modificaciones introducidas en la nueva redacción, al paso que han podido mejorar considerablemente ciertos períodos, han dañado a otros de una manera lamentable. En nuestra reseña bibliográfica de los historiadores primitivos, tenemos, pues, que examinar esta crónica en su nueva forma. # 7. El padre jesuita Bartolomé de Escobar: su revisión de la crónica de Mariño de Lobera Ésta es la obra del padre jesuita Bartolomé de Escobar. Nacido en Sevilla en 1561, e incorporado a la Compañía de Jesús a la edad de veinte años, el padre Escobar pasó poco más tarde al Perú, donde gozó de la amistad y confianza del virrey don García Hurtado de Mendoza2. Después de la muerte de Mariño de Lobera tuvo el Virrey noticia de los manuscritos que éste había dejado: los hizo recoger y los entregó al padre Escobar para que los arreglase haciendo desaparecer los defectos de redacción. Éste fue sólo el encargo aparente; pero don García, que estimaba en mucho sus servicios en Chile, y que creía que don Aionso de Ercilla, ofendido por el suceso de la Imperial, que hemos referido en otra parte, había tenido empeño en oscurecer la gloria que le cabía como General, debió recomendarle que ampliase la parte que en la crónica se destinara a su gobierno. Pero, si el Virrey no le hizo este encargo, el padre jesuita, como verdadero cortesano, se propuso satisfacer ampliamente la vanidad de ese mandatario en la nueva forma que dio al manuscrito de Mariño de Lobera. En la dedicatoria al mismo don García Hurtado de Mendoza, que el padre Escobar ha puesto al frente de su obra, declara que en general no ha hecho otra cosa que modificar la redacción y la forma del manuscrito primitivo, suprimiendo algunas cosas para evitar prolijidad; y que sólo al referir el gobierno de don García se ha permitido hacer ampliaciones con la ayuda de otros documentos y con los informes de algunos testigos. Sin embargo, además de que en el curso de la obra se hallan suficientes indicaciones de que el autor consultó otras fuentes de información histórica, el solo examen de la crónica revela que al darle la nueva redacción la ha modificado sustancialmente. Es imposible que un contemporáneo, testigo y actor en los sucesos que narra, haya cometido los gravísimos y frecuentes errores que se encuentran en muchas de sus páginas, y las enormes exageraciones que allí abundan sobre todo en su primera parte. En estos accidentes se descubre la mano de un escritor extraño a los sucesos, que acoge sin criterio noticias tradicionales o consignadas en cartas de soldados ignorantes y poco respetuosos por la verdad. Limitándonos por ahora al examen de la porción de este libro que alcanza hasta 1560, debemos distinguir en ella dos partes enteramente diferentes. Los sucesos relativos a la historia de Chile hasta antes del arribo de don García Hurtado de Mendoza, están contados con desorden, confundidos con un gran número de errores, y forman una relación que el 23 El padre Escobar murió en España en 1624, dejando impresas tres voluminosas obras latinas sobre asuntos religiosos, cuya descripción puede verse en la Bibliotheque des écrivains de la compagnie de Jésus de los PP. Backer, tomo v, p. 197. Imprimió también en español un volumen de Sermones de la Concepcion de nuestra señora, Lisboa, 1622. --- historiador no puede aceptar sin reserva en ningún punto o, más propiamente, sin compro- bación detenida y minuciosa. Hay allí noticias dignas de tomarse en cuenta, se hallan, aun, algunas fechas fijadas con toda precisión y exactitud, pero estos datos están agrupados al lado de otros enteramente inaceptables. Nosotros no hemos podido explicarnos esta confu- sión sino creyendo reconocer que el revisor del manuscrito de Mariño de Lobera, al modi- ficar su crónica, no se limitó sólo a mejorar la redacción sino que dio acogida a hechos tomados en otras fuentes, y que en muchas ocasiones cambió el orden positivo de los suce- sos para hacerlos adaptarse a sus equivocadas informaciones. Pero en la parte referente al gobierno de don García Hurtado de Mendoza, la crónica cambia completamente de aspecto. El padre Escobar pudo disponer de los papeles del mismo don García, y de los informes verbales que éste y algunos de sus compañeros de la guerra de Chile podían suministrarle. Escrita bajo el patrocinio del Virrey, inspirada por él, y muy probablemente revisada línea a línea por el mismo don García, esta parte de la cróni- ca constituye un documento histórico de la más alta autoridad, y casi se le podría considerar como las memorias del mismo Gobernador. En el orden y encadenamiento de los sucesos, en los accidentes y detalles, hay una exactitud casi irreprochable. Los elogios prodigados a don García, la alabanza de casi todos sus actos, la defensa o la disculpa de sus faltas, al paso que dejan ver el espíritu de aquel alto personaje como inspirador del libro, pueden ofuscar a veces la verdad moral, pero no dañan a la verdad material de la historia. Así, aunque, como se habrá visto en las páginas anteriores, hemos podido disponer de abundantes docu- mentos de comprobación, que nos han permitido contar muchos hechos desconocidos, y completar y ensanchar las noticias consignadas en esta parte de la crónica del padre Esco- bar, pocas veces hemos hallado motivo para rectificar las que contiene. La Crónica del reino de Chile, tal como ha quedado después de la revisión del padre Escobar, no tiene ninguno de los caracteres que distinguen a las otras crónicas escritas por los soldados de la conquista. Su lenguaje, sin ser ameno ni pintoresco, tiene una soltura que supone una preparación literaria. Abundan los retruécanos y otros artificios de gusto dudo- so. La narración está frecuentemente interrumpida con arengas, a veces largas y prolijas, muchas veces de la más absoluta imposibilidad. El autor intercala reflexiones de poco al- cance y que no siempre están relacionadas con el asunto principal. Pero todavía están más desligadas las frecuentes y pedantescas alusiones a la historia bíblica, a los griegos y a los romanos, con que suele llenar largas páginas. Hay todavía otra particularidad que hacer notar. La obra del padre Escobar abre la serie de las crónicas milagrosas de Chile. Es cierto que los escritores anteriores, Valdivia en sus cartas y Ercilla en su Araucana, habían contado algunos milagros; pero el padre Escobar ha dado a lo maravilloso una importancia y un desarrollo desconocido hasta entonces, pero más o menos general en los escritores subsiguientes, sobre todo en los escritores eclesiásti- cos. Es innumerable la cantidad de milagros extraordinarios y de prodigios sobrenaturales que ha agrupado en sus páginas y que cuenta con un candor que casi no puede creerse sincero. Es posible que algunos de esos prodigios se hallasen en el manuscrito primitivo, El criterio del padre Escobar en esta materia puede apreciarse