de Bemal de Mercado al virrey del Perú, de 15 de junio de 1579. --- veinte años de una guerra tan infructuosa como abrumadora, y pretextando que estaba imposibilitado físicamente por la obesidad que había adquirido su cuerpo, dejó el mandó que desempeñaba esperando obtener en Santiago una recompensa de sus servicios que le permitiese, decía, pasar el resto de sus días en una condición más tranquila. El capitán Juan Álvarez de Luna, que servía en la región del sur bajo las órdenes del mariscal Ruiz de Gamboa, tomó el cargo de maestre de campo. # 5. Muerte de Rodrigo de Quiroga Pero esta mudanza ocurrió a mediados de abril, a entradas del invierno, es decir, en la época en que se suspendían casi invariablemente cada año las operaciones militares. Por entonces mandó el Gobernador disolver los campamentos y distribuir las tropas en las ciudades. “Cuando llegue la primavera, con el favor divino,” escribía el animoso Quiroga al virrey del Perú, “saldré en campo con todo el ejército, porque yo quem’a dejar en quietud sosiego este reino antes de mi muerte, y así lo he procurado y procuraré con todas mis fuerzas.” Rodrigo de Quiroga no pudo, sin embargo, cumplir este compromiso. Su salud, más y más quebrantada cada día, casi no le permitía tomar conocimiento de los negocios de gobierno, y con mayor razón le impidió salir a campaña en la primavera de 1579, como lo tenía proyectado. El mariscal Ruiz de Gamboa, su yerno, y hombre de toda su confianza, era el verdadero Gobernador de la colonia en aquellas circunstancias. En efecto, después de entender en la adopción de algunas medidas administrativas, salía en agosto a dirigir las operaciones militares. Éstas no tuvieron importancia particular. En un sitio que los indígenas llamaban Chillán, entre los ríos Itata y Nuble, estableció Ruiz de Gamboa un fuerte, y puso allí una guarnición encargada de impedir que los indios del otro lado del Biobío llegasen en sus correrías hasta estos lugares. Este establecimiento fue el origen de la ciudad de Chillán, fundada el año siguiente. Los diversos accidentes de la campaña por esta parte del territorio rebelado fueron más o menos insignificantes. No sucedía lo mismo en la región del sur. La rebelión de los indios de Valdivia y de sus inmediaciones, tomaba cada día mayor y más alarmante desarrollo. En la primavera de 1579, el maestre de campo Álvarez de Luna salía de aquellas ciudades con un cuerpo de ochenta soldados para reunirse en Arauco con el mariscal Ruiz de Gamboa. Apenas llegado a la Imperial, supo que las fuerzas que había dejado a sus espaldas, eran vigorosamente atacadas por los indios; que éstos habían dado muerte a algunos españoles y que la situación de las ciudades del sur se hacía cada día más peligrosa. Le fue forzoso detener su marcha y enviar socorros a aquellas poblaciones. Mientras tanto, el gobernador Rodrigo de Quiroga veía desde su lecho de enfermo desvanecerse una a una las ilusiones de los que, como él y como algunos de sus capitanes, Carta citada de Quiroga al virrey del Perú, de 3 de julio de 1579. Carta citada de Bernal Mercado. Este capitán, sin embargo, se separaba del servicio disgustado con el Gobernador y con Ruiz de Gamboa, de quien fue adversario obstinado; y después de la administración de este último, volvió a servir en el ejército. --- habían estado creyendo en la próxima pacificación de todo el país. Después de seis años de gobierno, y de numerosos combates en que la victoria había estado casi constantemente de parte de los españoles, los negocios de la guerra tenían un aspecto mucho más triste para éstos que en 1575, cuando Bravo de Saravia entregaba el mando supremo en medio de las acusaciones que lo habían desprestigiado. Quiroga, además, recibido por los colonos en medio de las manifestaciones del entusiasmo, había contado con el apoyo decidido que éstos le prestaron, y tuvo también a su disposición los auxilios de tropas que el Rey le enviaba de España. A pesar de todo, la rebelión de los indios, limitada hasta hacía poco a una porción reducida del territorio, se había extendido considerablemente a la región del sur tomando vastas proporciones, y haciéndose cada día más sólida y consistente. Si no se puede decir que esta desconsoladora situación aceleró la muerte del Gobernador, es evidente que ella debió amargar mucho sus últimos días. Rodrigo de Quiroga pasó los postreros meses de su vida casi sin tomar participación en las cosas de gobierno. Aunque durante su administración había tenido que sostener todo orden de cuestiones con el poder eclesiástico, como hemos contado, y como todavía tendremos que contar, era tan ardoroso creyente como el más fanático español de su siglo. Postrado en la cama por la vejez y por las dolencias, vivió consagrado a las prácticas devotas, rodeado de frailes, a cuyos conventos había distribuido la mayor parte de sus bienes, y falleció tranquilamente el 25 de febrero de 1580. Su cadáver fue sepultado con gran pompa en la iglesia de los padres mercedarios, a cuyo establecimiento en Chile había contribuido con cuantiosos donativos. Sus parciales y sus favorecidos, que eran muy numerosos, deploraron su muerte con manifestaciones de dolor que quizá no había merecido ninguno de sus predecesores. Contaba en esa época Rodrigo de Quiroga ochenta años aproximadamente. Había pasado en Chile los últimos cuarenta de ellos, y como se habrá visto en los capítulos anteriores, había desempeñado en la conquista de este país uno de los papeles más importantes y más honorables. “No se le conoció vicio en ninguna suerte de cosa, ni lo tuvo, tanto fue amigo de la virtud”, dice un cronista contemporáneo. Y queriendo este mismo escritor dejarnos el retrato físico y moral de Quiroga, dice lo que sigue: “Era hombre de buena estatura, moreno de rostro, la barba negra, cariaguileño, nobilísimo de condición, muy generoso, amigo en extremo grado de pobres, y así Dios le ayudaba en lo que hacía: su casa era hospital y mesón de todos los que la querían”. Otro cronista contemporáneo, don Pedro Marino de Lobera, ha completado este retrato con estas palabras: “Fue Quiroga hombre de muy buenas partes, como fueron sobriedad y templanza y afabilidad con todos; por lo cual Góngora Marmolejo, que conoció muy de cerca a Quiroga, dice en el cap. 48 de su libro, que cuando éste tomó por primera vez el gobierno de Chile en 1565, contaba cincuenta años de edad, lo que haría creer que murió de sesenta y cinco. Sin embargo, todos los documentos contemporáneos insisten mucho en su estado de vejez y de decrepitud en estos últimos años. El doctor Lope de Azócar, que venía a Chile con el carácter de teniente gobernador, escribía al Rey lo que sigue en septiembre de 1579: “Atento que Rodrigo de Quiroga dicen que es de ochenta años y queda muy enfermo”. Un cronista posterior, el padre Diego de Rosales, Historia general, lib. IV, cap. 47, le supone, no sabemos con qué fundamento, noventa años de edad. Aunque este cronista refiere la muerte de Quiroga con ciertos accidentes que no se hallan en otra fuente, nosotros no podemos aceptarlos por los numerosísimos errores que en toda esta parte contiene su crónica. --- era muy bien quisto, querido y respetado en todo el reino; y por no descender a todas las muestras de mucha cristiandad que eran manifiestas a todos sus conocidos, las reduzco a una sola que fue las muchas limosnas que hacía de ordinario, gastando con los pobres y los soldados descamados, treinta mil pesos de oro que tenía de renta cada año, de suerte que se amasaban en su casa ocho a doce mil fanegas de pan para los pobres entre otras semejantes obras pías que iban a este paso. Es justo declarar que Quiroga no merece sino con ciertas restricciones estos desmedidos elogios que le han tributado algunos de sus contemporáneos. Como todos sus predecesores, y con la mayor parte de sus sucesores, Rodrigo de Quiroga tuvo también adversarios que dirigieron al virrey del Perú y al rey de España las más ardientes acusaciones contra su administración. Reprochábasele el espíritu de estrecho favoritismo con que repartía las gracias favores entre sus adictos y paniaguados, la docilidad con que se dejaba gobernar por algunos de sus consejeros y otros defectos que tal vez exageraba la pasión. La verdad es que Quiroga, sin poseer las grandes cualidades de otros capitanes de su tiempo, estuvo exento de muchos de sus defectos, y que la superioridad moral que se le atribuye es puramente relativa. # 6. Últimos años de Francisco de Aguirre Rodrigo de Quiroga era uno de los Últimos sobrevivientes entre los heroicos soldados de la memorable campaña de 1540. Había venido del Perú con Pedro de Valdivia, había asistido a la fundación de Santiago y durante cuarenta años de guerra, de fatigas y de privaciones, había servido a la conquista de Chile. Más feliz que otros de sus compañeros, Quiroga había visto premiados sus servicios, y no sólo poseía una fortuna considerable, como producto de sus repartimientos, sino que el Rey lo había honrado confiándole el más alto puesto de la colonia. En esa época, vivía en una condición bien diferente otro de aquellos viejos soldados de la conquista. Después de haber desempeñado un papel muy importante en los años anteriores, y de haber producido agitaciones y alborotos que amenazaron la tranquilidad pública, Francisco de Aguirre llevaba en La Serena una vida retirada y modesta, y pedía casi humildemente al Rey la remuneración de sus servicios. Mariño de Lobera, lib. 111, cap. 21. Aunque es efectivo que Quiroga poseyó bienes cuantiosos, y que servía generalmente con ellos a sus allegados, el cronista ha exagerado en este pasaje sus riquezas y su desprendimiento. En octubre de 1583 don Alonso de Sotomayor, gobernador entonces de Chile, pedía al Rey que le aumentase sus sueldos, y pasaba en revista las rentas que habían tenido sus antecesores. Aludiendo a Quiroga, dice sólo las palabras que siguen: “Rodrigo de Quiroga, siendo de la edad que era, y muy moderado, tenía diez o doce y aun trece mil pesos que de ordinario le daban sus indios antes que hubiese tasa y grandes granjerías”. Esta cifra debe acercarse mucho más a la verdad que la que señala el cronista Mariño de Lobera, para indicar la renta del gobernador Quiroga. En la carta de don Alonso de Sotomayor que acabamos de citar, hallamos las palabras siguientes: “Desde que la Audiencia faltó, han sido señores absolutos de este reino los deudos de Rodrigo de Quiroga y el mariscal Martín Ruiz de Gamboa, y son ellos los medrados”. En el Archivo de Indias encontré otras comunicaciones enviadas de Chile en que se denunciaba la manera cómo Quiroga hacía los repartimientos en sus amigos y parciales aunque no hubieran prestado servicio alguno al Rey. --- Se recordará que don García Hurtado de Mendoza, al llegar a Chile en 1557, había apresado a Aguirre y enviádolo al Perú junto con Francisco de Villagrán. Este tratamiento no había merecido la aprobación del Rey y de sus más inmediatos representantes. Lejos de eso, Felipe II confió a Villagrán el gobierno de Chile, el virrey del Perú, conde de Nieva, dio a Aguirre el mando de la dilatada provincia de Tucumán. En 1564, cuando la conquista de esa región estaba a punto de perderse, Aguirre obtuvo sobre los indios señaladas ventajas, y con mano firme y vigorosa asentó sólidamente la dominación española. Pero su carácter violento e impetuoso descontentó a muchos de los suyos, y provocó una rebelión que estuvo a punto de costarle la vida. En ese mismo tiempo (1568) la autoridad eclesiástica de Charcas lo citaba ante su propio tribunal para someterlo a juicio por haber proferido algunas proposiciones heréticas. Entonces no existía aún en el virreinato del Perú el temible tribunal de la Inquisición, que sólo fue instituido en 1570. El proceso de Francisco de Aguirre terminó por la solemne abjuración de sus errores que se le obligó a hacer ante el obispo de Charcas en 1 de abril de 1692. Esa abjuración revela que entre los soldados de la conquista que nos parecen tan religiosos y fanáticos, había algunos que no sometían del todo su razón a las creencias dominantes, y demuestra, además, que Aguirre debió poseer un carácter independiente y una boca libre para expresar sus convicciones. Aguirre no creía en la castidad de los clérigos; pensaba que más útiles servicios que éstos prestaban a la sociedad los herreros que sabían componer una espada o un arcabuz; sostenía que las excomuniones sólo eran temibles para los hombrecillos de poco espíritu y de escasa resolución; y que la autoridad que él ejercía como jefe militar estaba más arriba que la de todos los eclesiásticos. A fines de ese mismo año, volvía Aguirre a desempeñar el cargo de gobernador de Tucumán. Fueron tantas, sin embargo, las quejas que contra él se formularon, que el virrey del Perú don Francisco de Toledo se creyó en el deber de enviar un visitador a esa provincia. Se acusaba a Aguirre de tratar mal a los españoles y, peor aún, a los indígenas; y la información recogida en esta ocasión confirmó estos hechos. El Virrey acordó separarlo del mando, nombrando en su lugar gobernador de Tucumán a don Jerónimo Luis de Cabrera. En 1576, el arrogante capitán volvía de nuevo a Chile, y se establecía modestamente en la ciudad de La Serena que él mismo había fundado en 1549, y donde tenía su repartimiento de tierras y de indios. Tres años más tarde, Francisco de Aguirre dirigía al Rey una reverente súplica en que después de recordar los servicios que él y los suyos habían prestado a la Corona, acababa. y ss.. Encontré este documento en el Archivo de Indias de Sevilla. y lo publiqué en el Proceso de Valdivia, p. 380 en cuya publicación se ha cometido un error de compaginación que se salva leyendo la p. 379 después de la 380. Allí mismo publiqué, p. 369 y ss.. una importante comunicación en que Aguirre refiere, con fecha de 8 de octubre de 1569, al virrey del Perú todos los accidentes de su gobierno en Tucumán. Esos dos documentos, inéditos hasta 1874, son de importancia capital para la historia de esa provincia, y rectifican cuanto han escrito los antiguos cronistas, como puede verse recorriendo lo que acerca de estos sucesos refiere el padre Lozano en su Historia de la conquista del Paraguai, lib. IV. capítulos 8 y 9. El nombramiento de Cabrera tiene la fecha del Cuzco a 20 de septiembre de 157. Este documento, en que se recuerdan hechos que hemos narrado en el texto, ha sido publicado en Buenos Aires en 188 en un volumen titulado Arbitraje de límites interprovinciales, exposición del comisionado del gobierno de Córdoba, libro concerniente a una discusión de límites entre las provincias de Córdoba, Santa Fe y Buenos Aires. 360 --- por pedir las mercedes y recompensas a que se No creía merecedor3. sabemos qué resultado tuvo su solicitud. Es probable que Aguirre, que en esa época debía frisar en los ochenta años, muriese poco después sin alcanzar a ver la providencia del Rey a su petición. En las historias que corren impresas o manuscritas, no se hace mención alguna de Francisco de Aguirre después de su vuelta de Tucumán. El padre Lozano dice que por los años de 1573 Felipe II quiso nombrarlo gobernador de Chile; pero que entonces Aguirre había fallecido. El documento inédito hasta ahora, que publicamos en seguida, rectifica ese error del padre Lozano y da las noticias más seguras sobre los últimos años de Aguirre. S. (sacra) C. (cesárea) R. (real) M. (majestad). Si los que sirven y han servido a V.M. con sus personas son gratificados por V.M., y que yo que en los reinos de España serví en mi mocedad en éstos ha cuarenta años no me