Muñoz, en las pp. 228-233 del tomo i n de la Colección de Torres de Mendoza. Por una coincidencia singular, Gaspar Orense llegó a Nombre de Dios a embarcarse para España cuando desembarcaba doña Marina Ortiz de Gaete, la esposa de Valdivia, con algunas personas de su familia, en viaje a establecerse en Chile. La infortunada señora supo el fin desastroso de su marido al pisar por primera vez el suelo americano. Orense, para continuar su viaje a España, se embarcó en el mismo buque en que acababa de llegar la esposa de Valdivia. Véase el documento extractado en el Proceso de Valdivia, p. 326, nota. --- había infundido en toda la colonia el levantamiento de los indios de Arauco y el primer triunfo que éstos habían alcanzado. Antes de muchos días llegaba a Santiago la noticia de un nuevo más importante triunfo de los indígenas9. Se supo que Villagrán acababa de sufrir una espantosa derrota en que había perdido más de la mitad de sus tropas y la mayor parte de sus armas, y que la ciudad de Concepción había sido despoblada. El Cabildo se reunió apresuradamente el 12 de marzo, y en el acto acordó las pocas medidas que en tan angustiosas circunstancias le era posible tomar para resistir a la tempestad que se desencadenaba sobre la colonia. Dispuso que inmediatamente partiesen dos regidores, Juan de Cuevas y Francisco de Riberos, a encontrar a Villagrán para socorrer la gente que venía con él y para ver modo de enviar algún auxilio a las ciudades de la Imperial y de Valdivia, que indudablemente iban a ser atacadas por los indios vencedores. En esos momentos se construía en Valparaíso una pequeña embarcación, y había, además, dos buques disponibles, los mismos que habían transportado las mujeres y los niños de la ciudad de Concepción. El Cabildo acordó que uno de ellos se dirigiese al sur para socorrer las dos ciudades que quedaban en pie y para descargarlas de bocas inútiles, y que el otro partiese para el Callao, a fin de comunicar a la audiencia de Lima la noticia de los últimos desastres y de pedirle que enviase a Chile auxilios de hombres, de caballos y de armas para defender el territorio conquistado10. Por la escasez de recursos, el despacho de estos buques no pudo hacerse con la brevedad conveniente. El último de ellos, por otra parte, no alcanzó a llegar a su destino. A los pocos días de navegación, naufragó lastimosamente en la costa del Huasco11, aumentando así las angustias de aquella complicada situación. A la perturbación producida por los desastres de la guerra, venían a agregarse, como estamos viendo, las dificultades que creaban las competencias a que daba lugar la falta de un Gobernador reconocido en todo el país. Francisco de Villagrán, más preocupado, al parecer, de asumir el mando de la colonia que de reparar la gran derrota que acababa de sufrir, exigía desde el camino al cabildo de Santiago que se le reconociese pronto en el carácter de Capitán General12. Como Villagrán traía consigo cuerpo de tropas, como se conocía el carácter violento y arrebatado de ese caudillo, se temió con razón que pretendiese apoderarse del gobierno por la fuerza. El modesto prestigio de que gozaba el gobernador provisono Rodrigo de Quiroga, no habría bastado para impedir que su rival consumase en Santiago un golpe de mano con el apoyo de los soldados que traía. Para evitar este peligro, el Cabildo quiso dar al gobierno de Santiago una autoridad que fuese más respetable. Según las tradiciones legales de la España de la Edad Media, los Los libros del Cabildo no expresan cuándo ni cómo llegó a Santiago la noticia de la derrota de Villagrán y de la despoblación de Concepción. El 12 de marzo se dice sólo que se sabían estos sucesos y que Villagrán venía en marcha. Es probable que la primera noticia fuese comunicada por los buques que salieron de Concepción con las mujeres y los niños, los cuales debieron llegar a Valparaíso antes que los vecinos soldados que hacían el viaje por tierra. Las actas del Cabildo correspondientes a estos años son en general pobremente redactadas, y dejan mucho que desear como fuente de informaciones. A veces, apenas se hace referencia a sucesos que el historiador querría conocer en todos sus pormenores. Cabildo de 12 de marzo de 1554. Se hace referencia a este hecho en el Cabildo de 5 de julio de 1554. Cabildo de 16 de marzo de 1554. --- cabildos estaban revestidos de un poder tal que los hacía completamente independientes de toda autoridad que no fuese la del Rey o la de su representante directo. El atentar contra su independencia o sus prerrogativas era un delito que autorizaba a los vecinos a tomar las armas. El cabildo de Santiago, creyendo que ese respeto tradicional arredraría a Villagrán, se reunió el 17 de marzo, y pidió a Rodrigo de Quiroga que dejase el mando que se le había confiado dos meses atrás. En el primer momento, Quiroga quiso resistirse a esta exigencia. “Si venido, dijo, el dicho Francisco de Villagrán a esta ciudad con la gente que trae, quisiese hacer y cometer alguna cosa alborotando la ciudad o en algún escándalo, yo como tal justicia mayor estoy presto de se lo estorbar, dándome favor y ayuda los señores del Cabildo para ello y los demás vecinos de esta ciudad”. Los capitulares, sin embargo, insistieron resueltamente en su acuerdo, y Quiroga tuvo que ceder, entregando en el acto la vara que llevaba en sus manos como distintivo del cargo que había desempeñado. Desde ese día, el Cabildo asumió el mando superior en todo el distrito de la ciudad de Santiago. Esta resolución produjo por entonces el resultado que se buscaba. Villagrán entraba a la ciudad pocos días después, y en lugar de pretender apoderarse del gobierno a mano armada, se limitó a pedir al Cabildo que se le reconociese en el carácter de Capitán General. Ocu-m’a esto en los días de Semana Santa; y los capitulares de Santiago habrían creído cometer un pecado mortal ocupándose, aun, en circunstancias tan difíciles, en seguir tratando de asuntos de gobierno. El lunes de Pascua, 26 de marzo, celebraron una conferencia privada con Villagrán. Expuso éste que debiendo partir prontamente al sur a castigar a los indios rebelados, era conveniente ai servicio de Dios y de S.M. que se le revistiese del mando superior a fin de contar con la autoridad necesaria para reunir los elementos militares que necesitaba, y para hacerse respetar de sus soldados. El Cabildo resolvió dos días después esta petición en sentido negativo. Ofreció a Villagrán facilitarle del tesoro real el dinero que necesitase para la campaña, a condición de que rindiese las fianzas de estilo; pero declaró definitivamente que el mismo Cabildo seguiría gobernando en Santiago y su distrito hasta que viniese una resolución de la audiencia del Perú. # 4. Vuelve de Tucumán el general Francisco de Aguirre y reclama para sí el gobierno de Chile El mariscal Villagrán, muy a su pesar sin duda, se sometió a esta decisión. En vez de marchar al sur, a combatir a los indios rebeldes, como había anunciado, se quedó en Santiago esperando que un día u otro llegarían comunicaciones de la audiencia de Lima, y en ellas la confirmación de su título de Gobernador. Ni él ni el cabildo de Santiago sospechaban las graves perturbaciones del Perú, que eran causa de que se prolongase en Chile este período de expectativa y de perturbación. 1. El doctor don Francisco Martínez Marina ha expuesto con mucha erudición las disposiciones legales que aseguraban la independencia y autoridad de los cabildos españoles de la Edad Media, en los libros IV y V de su sabio Ensayo histórico-crítico sobre la legislación de los reinos de León y Castilla, Madrid, 1808. Cabildo de 17 de marzo de 1554. Cabildo de 21 de marzo de 1554. Cabildo de 28 de marzo. --- Pero si por este lado parecía afianzada la tranquilidad interior, en los primeros días de abril llegaron a Santiago las noticias más inquietantes del norte. Decíase que el general Francisco de Aguirre, que hasta entonces había permanecido en Tucumán, estaba para llegar a La Serena, y que venía dispuesto a exigir la sucesión de Valdivia en el gobierno de Chile con el apoyo de las armas si alguno pretendía poner en duda sus derechos. Aguirre se había conquistado la reputación de hombre enérgico y resuelto: contaba con amigos y parciales de la más probada lealtad; y tenía en su apoyo el texto expreso del testamento de Valdivia. Este solo aviso debía, pues, producir la alarma en Santiago. Antes de pasar adelante, estamos obligados a hacer una corta digresión para explicar lo que había de verdad en estas noticias y para contar ciertos sucesos relacionados con esta historia. Como se recordará, Francisco de Aguirre había partido para Tucumán a fines de 1552, por mandato de Valdivia. El finado Gobernador, cuyos territorios se extendían al otro lado de las cordilleras hasta cien leguas de la costa del Pacífico, había creado en sus dominios una vasta provincia que comprendía todo el norte de Chile y las regiones orientales hasta la altura del río de Choapa. Confió el mando de esa provincia al general Aguirre, para que reemplazase a aquel capitán Núñez del Prado, que acababa de desconocer la autoridad de Valdivia, y de quien se contaba que después de despoblar la ciudad del Barco, se había retirado al Perú. El activo General acometió la empresa con toda resolución. Juntó un cuerpo de poco más de doscientos soldados, entre los cuales había muchos parientes suyos, y en los primeros días de 1553 llegaba de improviso a la lejana ciudad del Barco, que Valdivia, oyendo falsos informes, creído despoblada. Aguirre convocó el Cabildo, se hizo reconocer Gobernador de la provincia. Núñez del Prado se hallaba fuera de la ciudad, ignorante del peligro que amenazaba su poder. Aguirre fue a buscarlo al valle de Famatina, lo apresó y lo envió a Chile custodiado por una buena escolta. Después de estos primeros actos ejecutados con tanta actividad como resolución, no hubo en aquellos territorios ningún español que intentase oponerse a la enérgica voluntad de Aguirre. Pero no sucedió lo mismo con los indios. Muy al contrario, los disturbios que habían notado entre los españoles, los alentaron a la resistencia. Los soldados de Aguirre tuvieron tanto que sufrir de estas hostilidades, que este caudillo, pretextando que el sitio de la ciudad había sido mal elegido, resolvió abandonarla para hacer una nueva fundación en otra parte. En diciembre de ese año (1553), en efecto, echaba en las orillas del río Dulce los cimientos de la ciudad de Santiago del Estero, que debía ser la cabecera de aquella provincia. El nombramiento de Aguirre para el desempeño de esta comisión tiene fecha de 10 de octubre de 1552. Según el convenio celebrado con Valdivia, después de la muerte de éste, Aguirre seguiría mandando la provincia de Tucumán sin someterse a la dependencia de un nuevo Gobernador que gobernase interinamente en Chile antes que el Rey designase. Núñez del Prado permaneció en Chile hasta fines de 1554, y por entonces se trasladó a Lima. Allí fue absuelto por la Real Audiencia de las acusaciones que le había hecho Valdivia, y repuesto en el gobierno de Tucumán, pero no volvió más a este país. Los historiadores no dan la fecha precisa de esta fundación o la colocan en 1554. En el Archivo de Indias he visto una carta de 23 de diciembre de 1553 escrita en Santiago del Estero y firmada por los miembros de su Cabildo, en que recomiendan a Francisco de Aguirre para que sea confirmado en el cargo de Gobernador. La ciudad ha debido ser fundada en esos mismos días. --- ambicioso General soñaba en constituir allí una rica y extensa gobernación en que podría repartir muchos millares de indios para sí y para sus compañeros. Tres meses hacía apenas que había asentado su gobierno en aquella ciudad, cuando le llegó la noticia de la muerte de Valdivia. Comunicábansela sus amigos y parciales de La Serena, que lo llamaban a Chile a sí para que viniese reclamar para el gobierno de este país. Aguirre no vaciló un instante. El 23 de marzo de 1554, a pesar de ser Viernes Santo, expidió en favor del capitán Juan Gregorio de Bazán, que era su primo hermano, el título de su teniente en el gobierno de Tucumán. Cinco días después se puso en viaje para La Serena seguido por muchos de los soldados que lo habían acompañado en aquella empresaz0. Su vuelta a Chile debía ser causa de graves perturbaciones sin provecho alguno para la conquista. Apenas hubo llegado a La Serena, Aguirre fue recibido en el Cabildo de esa ciudad por Capitán General y Justicia Mayor. Sin tardanza, comunicó esta elección a Santiago, cuidando de hacer constar que las tropas de su mando estaban dispuestas a sostenerlo en este cargo, que por lo demás le correspondía de derecho en virtud del testamento de Valdivia. Todo hacía creer que este pretendiente estaba animado de propósitos menos tranquilos todavía que los de Francisco de Villagrán. El cabildo de Santiago, sin embargo, no perdió su entereza. Habiéndose reunido el 25 de mayo para tratar de este asunto, acordó enviar norte a dos de sus miembros, Diego García de Cáceres y a Juan Godínez, con poder suficiente para entenderse con Francisco de Aguirre. Esos comisionados debían entregarle las cartas del Cabildo, y expresarle terminantemente “que no venga a esta ciudad (de Santiago) con la gente de guerra que trae, ni entre en los términos de ella, por excusar escándalos y alborotos que se podrían recrecer entre él y el general Francisco de Villagrán y su gente, que está en esta ciudad al presente”. La actitud del Cabildo era, pues, enérgica e inquebrantable: quería mantener aquel estado de cosas provisorio, sin entregar el mando del país a ninguno de los pretendientes, hasta que la audiencia de Lima diese su decisión. Pero, cuando esperaba que esta actitud impusiera respeto al audaz caudillo del norte, se supo que éste se mantenía firme en su propósito de hacerse reconocer sin dilación por Capitán General y Justicia Mayor de toda la gobernación. Para hacer esta rápida reseña de la primera campaña de Aguirre en Tucumán, he tenido a la vista tres documentos: la carta citada del cabildo de Santiago del Estero al Rey, una carta de Aguirre al Rey, escrita en la misma fecha, y el nombramiento de Juan Gregorio de Bazán de 23 de marzo de 1554. Las noticias que contienen esos documentos son escasas: pero se completan con las que nos han dejado los antiguos cronistas. Pueden verse Rui Díaz de Guzmán, Historia Arjentina, cap. 5, lib. 11, cap. y el padre Lozano, Historia de la conquista del Paraguay, de la Plata y Tucumán, lib. IV. La obra del padre Guevara, que lleva título semejante, casi no es más que un compendio de la historia de Lozano. La publicación de los primeros libros del cabildo Colección de historiadores de Santiago en el tomo I de Chile adolece en esta parte de un error o supresión notable, que proviene de la falta de algunas páginas del manuscrito. Se ha reunido en un solo cuerpo el acta de la sesión del 9 de abril con la última parte del acta del 9 de mayo de 1554. Esta supresión ha hecho creer a algunos que el arribo de Aguirre a La Serena se supo en Santiago el de abril, lo que es absolutamente imposible. Francisco de Aguirre partió de Santiago del Estero el 23 de marzo, y no ha podido llegar a La Serena antes de fines de abril, y quizá en los primeros días de mayo. En sesión de 25 de este mes firmó el Cabildo el poder con que dos de sus miembros deberían apersonarse al caudillo del norte para