desconocimiento de aquellos documentos. Hemos creído inútil el extendemos para señalar los errores numerosos que se encuentran en esos cronistas. --- # C A P ~ T U L O S É P T I M O # Fin del gobierno de Quiroga (1578-1580) # La expedición de Francisco Drake 1. Organización y partida de Inglaterra de la expedición de Francisco Drake. 2. Correrías de Drake en las costas de Chile: presa hecha en Valparaíso; ingleses son rechazados en la Mocha y en La Serena. 3. Esfuerzos de Quiroga para comunicar al Perú la noticia de estos sucesos y para atender a la defensa del reino. 4. Continuación de las operaciones militares contra los indios. 5. Muerte de Rodrigo de Quiroga. 6. Últimos años de Francisco de Aguirre. # 1. Organización y partida de Inglaterra de la expedición de Francisco Drake “El año 1577, así como en España y toda la Europa pareció en la misma región del aire el más famoso cometa que se ha visto, también se vio en estos reinos (Chile), a los 7 de octubre, con una cola muy larga que señalaba al estrecho de Magallanes, que duró casi dos meses, el cual pareció que por el estrecho había de entrar algún castigo enviado de la mano de Dios por nuestros pecados”. Con estas palabras comienza la caracterizado escritor de Descripcion del Perú de Chile, cap. 43, libro inédito, escrito en 1605 por fray Baltasar de Ovando, que cambió su nombre en el claustro de los dominicanos del Perú por el de fray Reginaldo de Lizarraga, con que fue conocido cuando desempeñó el obispado de la Imperial. El cometa de 1577 despertó en Europa los mismos temores, y se creyó que anunciaba grandes desgracias y la muerte de muchos grandes personajes. Véase De Thou, Histoire universelle, lib. LXV, tomo v. p. 439 y Antonio de Herrera, Historia general del mundo, parte II, cap. 11. Los portugueses dijeron más tarde que ese astro había anunciado la derrota y muerte del rey don Sebastián, ocurridas en 1578. En Bruselas, algunas personas hicieron burlas de las previsiones de desgracias que se atribuían al cometa, pasearon por las calles una caricatura del astro hecha de papel en forma de saco y alumbrado con velas en el interior. Pero esta burla provocó una fiesta de expiación para desagraviar a la divinidad ofendida, y dio origen a la acuñación de una medalla votiva y conmemorativa. Este cometa de 1577 es justamente famoso en la historia de las ciencias. Observado por el ilustre astrónomo danés Tycho Brahé, pudo éste establecer, contra la opinión vulgar, que los cometas eran verdaderos astros, colocados más allá de la atmósfera terrestre, y que obedecían a movimientos regulares. Un célebre médico filósofo suizo, Tomás Lieber, más conocido con el nombre de Erasto, se reía en 1582 de aquellos temores en una de sus obras latinas, con las palabras siguientes: “¡Ojalá que las guerras no tuviesen otra causa que la bilis de los soberanos excitada por algún cometa! Un hábil médico, con una dosis de ruibarbo devolvería en breve las dulzuras de la paz”. Por fin, los asombrosos descubrimientos de Newton, de Halley y de tantos otros astrónomos, vinieron a destruir esas absurdas preocupaciones y a hacer cesar los temores insensatos que provocaba cada cometa. --- esa época, la relación de la primera entrada de los protestantes en el océano Pacífico, suceso que debía alarmar sobremanera a todos los pobladores de las colonias del rey de España, y que produjo el viaje de Rodrigo de Quiroga, de que hemos hablado en el capítulo anterior. El jefe de esta audaz expedición era Francisco Drake, uno de los más insignes marinos que haya producido Inglaterra. Hijo de un pobre vicario puritano cuya familia había sufrido por mantenerse fiel a sus doctrinas religiosas, Drake había hermanado su puritanismo con su pasión por las aventuras. Vender negros en las colonias, matar españoles, saquear los buques que cargaban oro, eran a juicio del joven marino, la obra de “el elegido de Dios”1. En estas empresas, Drake había recorrido el mar de las Antillas, desembarcado en las tierras vecinas, y batídose algunas veces como un héroe; y su nombre, que estaba destinado a ser el terror de las costas de España y de sus colonias, adquirió desde entonces un gran prestigio entre sus compañeros de armas. La crueldad con que sus compatriotas prisioneros fueron tratados por los vasallos de Felipe II, algunas deslealtades que éstos cometieron en esos combates, y junto con esto, también, el encono que habían creado las luchas religiosas del siglo XVI, inflamaron su ánimo, y lo llevaron a jurar un odio eterno a los españoles. Su carrera posterior, que lo ha hecho famoso en la historia, no tuvo más propósito que el satisfacer este insaciable sentimiento de odio y de venganza. Cuéntase que en una de sus correrías en la región del istmo de Danen, Drake se internó en las tierras guiado por un jefe indio, subió a las más altas colinas, y desde la cima de un árbol corpulento, divisó el vasto océano descubierto por Balboa, donde hasta entonces no había flotado más que el pabellón del rey de España. “Nuestro capitán, dice una antigua relación, dando gracias a Dios omnipotente por su bondad, le pidió que le diese vida y le permitiese navegar esos mares con un buque inglés. Llamando entonces a todo el resto de nuestra gente, explicó especialmente su petición y sus propósitos a Juan Oxman, si Dios quería recompensarlo con esta felicidad. Oxman, al oír esto, protestó que con la gracia de Dios, él acompañaría a nuestro capitán en esta empresa”2. En efecto, Oxman fue fiel a Drake. De acuerdo, sin duda alguna, con él, en 1575 hizo una segunda expedición a la región del istmo; y después de las más audaces aventuras que no tenemos para qué contar. Sin embargo, en España y en sus colonias, donde las teorías científicas de Newton eran condenadas como heréticas, el reinado de la superstición se prolongó casi hasta nuestros días. Así, en 4 de octubre de 1744 el obispo de Concepción don Pedro Felipe de Azúa Iturgoyen convocaba a sínodo a los curas y eclesiásticos beneficiados de su diócesis y decía las palabras siguientes: “En estos días próximos habéis todos visto esa señal manifiesta del cometa que a la parte oriental se ha demostrado algunos meses ha en funesto vaticinio de vuestra ruina, siendo aún los cielos predicadores que anuncian las divinas venganzas, según el salmista, pues aunque algunos críticos quieren debilitar anuncios de tales fenómenos, y su formación; así reflecten los más píos que el primero que fue visto en el orbe en la olimpíada setenta y siete, 480 años antes de la venida de nuestro redentor, fue cuando dejaron de vaticinar los profetas, como que estas señales se subrogaron por sus predicciones aún más conformes con nuestra estolidez y casi infidelidad”3. Éstas eran las nociones científicas que se enseñaban en estos países a mediados del siglo XV por los que tenían el encargo de dirigir las inteligencias de los colonos del rey de España. --- aquí, ese intrépido marino cayó prisionero de los españoles y fue transportado a Lima con sus compañeros para sufrir la pena de muerte. Francisco Drake, entretanto, sin conocer el desenlace de aquella empresa, hacía aprestos para otra enormemente difícil en esa época, pero más practicable. Oxman había construido embarcaciones en la región del istmo para pasarlas a brazo de mar a otro. Drake concibió el proyecto de penetrar en el océano Pacífico por el canal que había descubierto Magallanes, y que después de él muy pocos se habían atrevido a navegar, porque ese derrotero estaba envuelto en la más misteriosa reserva. Inglaterra se hallaba entonces en paz con España: nada habría podido autorizar un acto de abierta hostilidad amparado por el gobierno inglés. Pero este estado de cosas era más aparente que real, porque existía entre ambos pueblos y entre ambos gobiernos una animosidad profunda que daba lugar a frecuentes actos de disimulada hostilidad que las ideas morales y políticas de ese siglo casi no permitían apreciar como violación de la paz. Bajo la autoridad de un cronista inglés contemporáneo de esos sucesos, se ha contado que Drake fue presentado a la reina Isabel por uno de sus chamberlains, que ésta lo recibió afectuosamente y que dispensó su protección a la atrevida empresa que meditaba, pero que no quiso darle título ni patente escrita que comprometiese la responsabilidad de su gobierno. Los españoles, por su parte, creyeron entonces y han quedado creyendo siempre que la expedición de Drake había sido preparada con la intervención directa de la Reina, que violaba así con toda audacia el estado de paz en que aparentemente vivían ambas naciones. Sin embargo, la participación de la Reina en aquella empresa se limitó según parece a darle su consentimiento. El renombre de Drake le atrajo protectores de otra naturaleza, esto es, negociantes que ofrecían gustosos sus capitales para participar en los beneficios de la expedición. Equipáronse cinco embarcaciones, la más grande de las cuales no medía más que cien toneladas, pero perfectamente provistas de víveres, de armas y de cuanto pudiera necesitarse en el viaje, y se reunieron en torno del intrépido marino ciento sesenta y dos hombres dispuestos a acompañarlo en su peligrosa empresa. A pesar de la extensión de estos aprestos, el objetivo de la expedición se guardó con la más esmerada reserva. Después de una primera tentativa para salir al mar, de que fue necesario desistir y volver al puerto a causa de una violenta tempestad, la escuadrilla de Drake se hacía a la vela en Plymouth el 13 de diciembre de 1577. En tierra se contaba que aquella escuadrilla zarpaba con dirección a Alejandría. De esta manera, el gobierno español, que mantenía una embajada en Londres, no tuvo el menor motivo de alarma por la partida de esa expedición, y no sólo no pensó en hacerla detener en los mares de Europa, sino que ni siquiera comunicó a sus colonias el peligro que las amenazaba. ‘Las aventuras de Oxman u Oxenham, como escriben los modernos, fueron contadas en una relación portuguesa de López de Vaz, publicada en inglés en la célebre colección de Hakluyt. Antonio de Herrera hace referencia a los mismos hechos en su célebre Historia jenerai del mundo. Madrid, 1601, part. 11, lib. 111, cap. 2. ’John Stow, Annals of England. London, 1580, p. 807. El obispo Lizarraga, en la obra y capítulos citados, dice textualmente lo que sigue: “Este capitán (Drake) inglés luterano, con orden de la reina María, inglesa también luterana, una de las malas señoras hembras que ha habido en el mundo, se aventuró con tres navíos a venir a robar estos reinos y a hacerse señor de la mar, caso jamás imaginado, y de ánimo más que inglés”. El obispo de la Imperial, como casi todos los españoles de su tiempo, llamaba luteranos a todos los protestantes, cualquiera que fuere la secta a que pertenecían. --- # 2. Correrías de Drake en las costas de Chile: presa hecha en Valparaíso; los ingleses son rechazados en la Mocha y en La Serena No entra en el cuadro de nuestro libro el referir en sus incidentes la historia de esta memorable expedición, considerada generalmente una de las más brillantes y maravillosas campañas navales que se hayan llevado a cabo bajo el pabellón inglés. Merecería con justicia esta estimación si sólo se tomara en cuenta el heroísmo de los expedicionarios y la magnitud de los resultados de su empresa; pero Drake salía al mar a practicar operaciones ilícitas que en nuestro tiempo habrían sido castigadas como piráticas y que la moral menos escrupulosa no puede dejar de condenar. Durante nueve meses que empleó en la navegación del Atlántico, el osado capitán apresó indistintamente los buques españoles y portugueses que hallaba en su camino; y a pesar de su interés por penetrar cuanto antes en el Pacífico, se había visto forzado, por diversos motivos, a detenerse en algunas islas o en varios puntos de las costas. Pero el gran teatro de sus proezas estaba en el otro mar. El 20 de agosto de 1578, la escuadrilla de Drake reducida a sólo tres naves, entraba en el estrecho de Magallanes por su boca oriental. Pocas veces los antiguos exploradores de aquellos desconocidos y peligrosos canales fueron más afortunados que éste en los primeros días de sus reconocimientos. Sin experimentar otras contrariedades que el frío de la estación, Drake recorrió felizmente gran porción del estrecho, y el 24 de agosto iba a fondear cerca de unas islas, a la más grande de las cuales dio el nombre de Isabel, que conserva hasta ahora. Después de renovar allí sus provisiones mediante una abundante caza de pájaros niños, o pingüinos (Spheniscus Humboldti), los expedicionarios continuaron su viaje; el 6 de septiembre entraban por en el océano Pacífico. Los navegantes observaron aquí que este océano merecía mejor el nombre de Furioso. En efecto, desde el día siguiente fueron asaltados por una de esas tremendas tempestades que con tanta frecuencia se hacen sentir en aquellos mares. La escuadrilla, sacudida y dispersada por la tormenta, fue arrastrada mucho más al sur; Drake y sus compañeros reconocieron algunas de las numerosas islas que circundan la extremidad austral del continente y seguramente llegaron hasta el cabo de Homos; pero las noticias que han consignado los diarios de navegación no bastan para trazar precisamente su itinerario ni la extensión de estas exploraciones, que por esto mismo las ciencias geográficas no pudieron aprovechar por entonces. Se sabe sí que el 15 de septiembre observaron eclipse total de luna, que Drake y sus compañeros anunciaron claramente sus descubrimientos, revelando que al sur del estrecho de Magallanes no existía, como se había creído, un continente austral sino archipiélagos de islas, más allá de los cuales se extendía el mar libre y abierto. Pero estos informes no fueron creídos, y en los mapas siguió trazándose por muchos años más aquel continente. El P. José de Acosta, que publicaba en 1590 su célebre Historia natural i moral de las Indias, manifiesta que conocía los informes y noticias suministradas por Drake, pero creía que “la verdad no estaba averiguada”. V. el lib. 111. cap. 11. Felipe 11, por recomendación de Juan López de Velasco, cronista de Indias cosmógrafo del Rey, había mandado que en las colonias de América se observara este eclipse con arreglo a las instrucciones que se les enviaba. Sin embargo, según dice Quiroga al Rey en una carta de 12 de enero de 1579, la instrucción llegó a Chile después que había tenido lugar el eclipse. Habiéndose anunciado que tendría lugar otro eclipse de luna en junio de 1582, se encargó su observación a Pedro Cuadrado Chavino, que residía en Chile desde 1560, y que según comunicaba al Rey había escrito una descripción de la ciudad de Valdivia, donde estaba establecido. Su correspondencia deja ver que debía poseer una escasísima ilustración. --- fueron ellos los que dieron el nombre de “nubes magallánicas”, a las dos más hermosas nébulas celestes del hemisferio austral. Cerca de dos meses duraron esas terribles tempestades que estuvieron a punto de desorganizar por completo la expedición. Una de las naves se perdió en aquellos mares; otra se vio arrastrada de nuevo a los canales del Estrecho. Después de esperar inútilmente allí a sus compañeros, y creyendo que éstos habrían perecido en la tormenta, los tripulantes de esa nave dieron vuelta a Europa. La escuadrilla expedicionaria quedó así reducida a un solo buque, que mandaba en persona el mismo Drake. Otro hombre de menos resolución que ese incontrastable capitán, habría desistido de una empresa que exigía, sin duda, elementos y recursos mucho más abundantes que aquéllos de que podía disponer. Por el contrario de eso, cuando la tempestad se hubo calmado, el 30 de octubre, y cuando pudo renovar sus provisiones con una nueva caza de pájaros