cabalgadas o facciones particulares, pueda traer hasta seiscientos o setecientos a la provincia de Coquimbo para que asegurándolos de la fuga con desgobernarlos de un pie, puedan andar en las minas de oro y sacar con que se pueda mejor sustentar la guerra y pagar los soldados con menos vejación y molestia de los súbditos y vasallos de S.M.”. Desgobemar a un indio, en el lenguaje de conquistadores, era cortarle el pie poco antes del nacimiento de los dedos; esta bárbara operación ejecutada frecuentemente sobre los prisioneros de guerra, o sobre los indios de servicio que se habían fugado, los reducía a un estado de invalidez que casi no les permitía volver a la guerra y que los reducía a servir en las faenas de los españoles sin esperanza de fugarse. Rodngo de Quiroga, que debía estar acostumbrado a este género de espectáculos, y que, además, tenía que satisfacer las exigencias de los encomenderos que pedían más indios para el trabajo de los lavaderos de oro, se inclinaba naturalmente al plan del Virrey. Al partir a campaña, expresaba a Felipe II las esperanzas que tenía de consumar la pacificación de todo el reino. “Para mejor conservarla, añadía enseguida, después de pacificados estos indios, convendrá destinar una buena parte de los rebelados de su tierra para los valles y minas que hay en esta ciudad y La Serena, y así lo pondré en ejecución dándome Dios vida, porque conviene así a vuestro real servicio y a la quietud de esta tierra; y por esta vía serán castigados de sus delitos, y conservarse ha la paz, y con el provecho que sacarán de las minas y labores de tierra donde fueren desterrados, se dará entretenimiento a algunos vasallos de V.M., se sustentarán las fronteras, y vuestros reales quintos serán acrecentados y no se consumirán en el gasto de guerra.” Los indios que sabían por una dolorosa experiencia la suerte que les estaba reservada, estaban bien determinados a frustrar los inhumanos proyectos de los crueles conquistadores. # 4. El Gobernador instruye un nuevo proceso jurídico a los indios de guerra y los condena a muerte: los indios fingen dar la paz, pero continúan las hostilidades bajo las instigaciones del mestizo Alonso Díaz El 8 de enero de 1577 salía de Santiago Rodngo de Quiroga al frente de las tropas españolas y de los indios auxiliares que había reunido. Como todos los gobernadores que le habían precedido en el mando de la colonia, llevaba la ilusión de hacer una campaña decisiva que le permitiera pacificar todo el país. Al efecto, había impartido sus órdenes para que se le... # Notas 1. Practicábase esta operación con un machete afilado o con una especie de formón al cual se golpeaba con un martillo, haciendo que el indio pusiese el pie en un madero firme. Para evitar la hemorragia consiguiente a esta cruel y ruda amputación, se obligaba al indio a meter el pie en un caldero de sebo hirviendo, y así se contenía la sangre por cauterización. El maestre de campo Alonzo González de Nájera, que escribía a principios del siglo siguiente su Desengaño de la guerra de Chile, debió ver practicar muchas veces esta operación, y la describe prolijamente admirando el estoicismo con que la soportaban los indios, sin lanzar un quejido y sin fruncir siquiera el ceño. Véase el libro citado, p. 467. 2. Carta citada de Rodrigo de Quiroga de 2 de enero de 1577. El halagüeño prospecto que presentaba Quiroga del resultado de su plan, estaba destinado a asegurarle la aprobación del soberano. --- reuniesen las tropas de la región de Valdivia, que estaban bajo las órdenes de Ruiz de Gamboa, y las que se hallaban en Angol con Bernal de Mercado. Creía completar así un ejército que impusiera miedo a los impertérritos araucanos. En su marcha debió sufrir un primer desencanto. Aquellos bárbaros se mantenían resueltamente sobre las armas y parecían desafiar todo peligro. El 2 de febrero atacaron Angol y pusieron en gran aprieto a sus defensores. Bernal de Mercado recibió varias heridas en el combate, pero logró rechazar al enemigo y castigar con pena de muerte a los prisioneros que tomó. Ruiz de Gamboa, marchando a reunirse con el Gobernador, tuvo que sostener otra batalla en que dispersó y castigó duramente a los indios con nuevas ejecuciones capitales, pero sin lograr. Estos sucesos llenaron de rabia al Gobernador y a los que formaban su séquito. Seguro todavía en el poder de sus armas, resolvió hacer a los indios una guerra sin cuartel y sin piedad. Pero antes, quiso legalizar sus proyectos de sangre y de exterminio instruyendo a los bárbaros un proceso semejante a aquél que el licenciado Herrera había formado bajo el gobierno de Francisco de Villagrán. “En la provincia de Reinohuelén, donde comienza lo que está de guerra, dice el mismo Quiroga, procedí por vía jurídica contra todos los indios rebelados. E hice información de todos los delitos que han cometido desde que se alzaron y rebelaron la primera vez hasta entonces, criéles un defensor a quien di traslado del cargo que les hice; y concluso el proceso, los sentencié y condené a muerte natural”. Este procedimiento que en nuestro tiempo parece extraño y ridículo, tenía una gran importancia entre los soldados conquistadores del siglo XVI. La decisión judicial que recaía en cada uno de estos singulares procesos, debía tranquilizar la conciencia de los soldados, demostrándoles que la guerra que se hacía a los indios era legalmente justa, e imponer silencio a los que predicaban en contra de ella y contra las matanzas de enemigos. La prueba que se rendía en la información, estaba encaminada a demostrar que las hostilidades dirigidas contra los bárbaros no eran guerra de conquista sino la que legítimamente podía hacerse contra súbditos rebelados. Probábase así que los indios se habían sometido voluntariamente al rey de España, pero que inducidos más tarde por sus malos instintos, habían faltado a los deberes del vasallaje y habían tomado las armas para cometer toda clase de crímenes y de atrocidades. Aquellos procesos en que se probaba todo lo que se quería sin la intervención de los verdaderos interesados, dando a éstos una representación irrisoria por medio de los defensores que les nombraban sus enemigos, y que, sin embargo, servían de fundamento para tan graves determinaciones, son una de las más curiosas muestras del criterio moral de esa época. # Carta de Quiroga a Felipe II, de 26 de enero de 1578. # Carta de Bernal de Mercado al virrey del Perú de junio de 1579. Véase, parte i n, cap. 1, p. 247. Carta citada de Rodrigo de Quiroga a Felipe II. No es posible fijar con certidumbre el lugar en donde hizo Quiroga instruir este proceso. En la carta original, yo he leído Reinohuelén, pero no he quedado satisfecho de esta interpretación desde que no puedo aplicar el nombre que he traducido letra por letra en el manuscrito, a ninguna localidad conocida. Se sabe, además, que los españoles estropeaban desapiadadamente en la escritura los nombres indígenas; y que en muchas ocasiones es imposible reconocer los lugares de que se trata, a lo que, además, ha debido contribuir el cambio posterior de denominaciones. Por lo que se deja entender en la carta de Quiroga, Reinohuelén debía estar situado al sur del río Itata, cerca de donde este río se junta con el Nuble. --- Terminado los este proceso por la declaración de guerra sin cuartel a araucanos, Quiroga avanzó hasta Quinel, donde se le juntaron las tropas que venían del sur. Su ejército llegó a contar casi quinientos soldados es paño le^'^, y dos mil quinientos indios auxiliares. Allí distribuyó los cargos militares entre los capitanes más caracterizados, dando a Ruiz de Gamboa el de Coronel, esto es, de primer jefe después del Gobernador, y a Bernal de Mercado el de maestre de campo. Informado por sus espías de que en la orilla norte del Biobío, en el sitio denominado Hualqui, los indios enemigos se fortificaban en número considerable, Quiroga marchó rápidamente sobre ellos, los atacó el 8 de marzo y los puso en completa dispersión obligándolos a refugiarse al otro lado del río. Quiroga abría la campaña con un ejército más numeroso y mejor equipado que los que en los años anteriores habían expedicionado en la Araucanía. Esas fuerzas, por otra parte, marchaban concentradas en un solo cuerpo, contra el cual las hordas desorganizadas de los bárbaros no podían medirse en una batalla. Favorecidos por la estación de otoño, que hace bajar el agua de los ríos, los españoles pasaron a vado el Biobío con toda comodidad, y fueron a acampar en el mismo territorio que por tantos años había sido teatro de la guerra, sin encontrar por ninguna parte la menor resistencia. Convencidos los indios de que no podían acometer empresa alguna contra ese ejército, recurrieron al usado expediente de fingir que daban la paz, esperando tener en breve una oportunidad favorable para sublevarse de nuevo. Los españoles, muy escarmentados por la experiencia, no podían dar crédito a estas promesas de sumisión; pero, sin olvidar ninguna precaución militar, suspendieron por el momento la ejecución de los castigos que traían proyectados, y avanzaron hasta Arauco donde construyeron otra vez un fuerte y galpones para resguardarse de los rigores del invierno que se anunciaba lluvioso. En los primeros tiempos pudieron contar con víveres suministrados por los mismos indios que se fingían pacíficos y sumisos. Pero aquella situación no podía durar largo tiempo. Desde que Quiroga hizo volver al norte una parte de los auxiliares que había llevado consigo, comenzaron los indios de guerra a hacer sus habituales correrías. Robaban los caballos de los españoles, asaltaban a los que viajaban desprevenidos y ejercieron crueles venganzas sobre los indígenas que les habían prestado auxilio. Un mestizo llamado Alonso Díaz, que hacía poco se había pasado a los indios, y que estaba destinado a adquirir una gran celebridad como general de sus ejércitos, era el principal instigador de estas hostilidades. En sus trabajos estaba eficazmente ayudado por un cacique de Lebu a quien los españoles habían bautizado con el nombre de Juan. Prisionero de los conquistadores años atrás, ese cacique había sido enviado al Perú, pero había vuelto poco más tarde a Chile con el gobernador Bravo de Saravia, y en la primera ocasión que se le presentó, huyó a juntarse con los suyos para ayudarlos en la guerra. Esos dos caudillos que conocían de cerca la táctica de los europeos, llevaban a los indios un contingente de experiencia militar que debía serles de gran utilidad. Seguramente eran ellos los que estimulaban los robos frecuentes y, a veces, considerables de cabalgaduras para organizar entre los bárbaros fuerzas de caballería que habían de hacerlos invencibles antes de mucho tiempo. Así dice Quiroga en su carta citada. Bernal de Mercado en su carta al virrey del Perú dice sólo cuatrocientos veinte. --- # No queriendo dejar impunes estas hostilidades dispuso Quiroga que algunos de sus capitanes hiciesen campeadas en el territorio enemigo, aun, en medio del corazón del invierno. El maestre de campo Berna1 de Mercado, a la cabeza de cerca de doscientos soldados, recorrió a fines de julio los campos de la costa del sur de Arauco, en Millarapue tomó trescientos cincuenta prisioneros, ocho de los cuales eran caciques o jefes de tribus. “Pronuncié un auto, dice Quiroga, en que mandé que se ejecutase en estos indios presos, la sentencia de muerte que yo di contra ellos y contra los demás rebelados, la cual pena por entonces la mandé suspender; y en el entretanto mandé que estos indios fuesen llevados a la ciudad de la y un Serena, que allí se les cortase pie a cada uno, trabajasen en las labores de las minas de oro para ayudar al gasto de la guerra, y que los caciques fuesen llevados al visorrey del Perú”. En el campo español se temió un momento que los caudillos araucanos intentaran un ataque para libertar a los prisioneros que debían ser remitidos por mar a Coquimbo; pero los bárbaros no quisieron acometer una empresa que habría sido infructuosa, y las órdenes de Quiroga se cumplieron con inflexible puntualidad. Estos castigos, sin embargo, no amedrentaron a los indígenas. Lejos de eso, se confirmaron en su plan de hostilidades, una noche pretendieron pegar fuego al campamento de los castellanos. Una nueva campeada, dirigida personalmente por el anciano Gobernador, emprendió el castigo de los autores de este atentado. Un sobrino de Quiroga, que como él llevaba el nombre de Rodrigo, tuvo la buena fortuna de apresar, después de un combate, al cacique Juan de Lebu y a otros siete jefes de tribus, a quienes se quiso dar un castigo ejemplar. Estos últimos fueron ahorcados en los árboles; pero aquél fue bárbaramente empalado, como lo había sido Caupolicán en 1558. Así, pues, si las operaciones militares de los indios no tuvieron por entonces aquella impetuosidad y aquella decisión de otros tiempos, sus incesantes hostilidades debieron hacer comprender a los españoles que jamás reducirían a una paz estable y efectiva a esas hordas indomables de guerreros tan resueltos y porfiados. Durante todo el invierno de 1577, los indios no habían dado a los conquistadores casi un solo día de perfecta tranquilidad. # 2o Carta de Quiroga a Felipe 11, de 26 de enero de 1578 Esta traslación de indios, que favorecía los intereses de los encomenderos del norte, puesto que les proporcionaba trabajadores para sus minas, fue muy combatida por los españoles a quienes se habían concedido repartimientos en la región del sur, por más que estos repartimientos no redituaran nada a causa del estado de guerra. Pensaban ellos que el despoblamiento de esa región iba a hacerla improductiva cuando fuese definitivamente pacificada, lo que ilusamente creían muy próximo. Doña Marina Ortiz de Gaete, la viuda del conquistador Pedro de Valdivia, que había heredado de éste los derechos sobre el territorio que habitaban los indios apresados en esa ocasión, promovió un litigio sobre el particular a Rodrigo de Quiroga, y el licenciado Calderón, en su carácter de teniente de gobernador o justicia mayor del reino, admitió la demanda y comenzó a tramitar el proceso. Como Quiroga desconociese su autoridad para inmiscuirse en estos negocios, el licenciado Calderón sostuvo que sus atribuciones como conferidas por el Rey eran independientes de las del Gobernador, y su jurisdicción en su esfera especial, tan absoluta como la de éste. Esta competencia muy agitada y ruidosa, agrió extraordinariamente los ánimos de los dos contendores. # z’ Carta citada de Rodrigo de Quiroga carta de Quiroga al virrey del Perú de 26 de enero de 1578; Marino de Lobera, Crónica, parte 111, cap. 8. --- # 5. Primera campaña de Quiroga contra los araucanos La primavera vino a dar mayor actividad a las operaciones de la guerra. Martín Ruiz de Gamboa había partido para Valdivia a someter a los indios de esa región que permanecían rebelados. Quiroga, con unos trescientos sesenta soldados, salió de Arauco el 14 de octubre, recorrió la provincia de Tucapel, teatro en los años anteriores de tantos combates, pero donde no encontró entonces la menor resistencia. Penetrando, por fin, en la cordillera de la Costa, o de Nahuelbuta, para pasar al valle central, tuvo que sostener su retaguardia un combate en la quebrada de Purén, con pérdida de un soldado, pero sin que los indios consiguieran entorpecer su marcha. Una vez libre de este peligro, Quiroga dispuso expediciones y correrías por los campos de las inmediaciones, y hasta las dilatadas vegas de Lumaco, en que sus soldados talaban los sembrados de los indios, quemaban sus chozas y apresaban a todas las personas, así hombres como mujeres y niños, esperando por estos medios reducirlos a la paz. Los bárbaros, muchos de los cuales usaban ya caballos con singular maestría, sabían evitar cuanto les era dable esta obstinada persecución de los