gobernador el licenciado Juan de Herrera, gastaron hasta treinta mil pesos de oro de la caja real en las necesidades de la guerra. --- mayor de tropas que los ciento cincuenta hombres que en los meses anteriores se habían reunido bajo las órdenes del capitán Juan Pérez de Zurita. Su primer cuidado fue enviar por mar algunos socorros de víveres a Concepción. Esta ciudad, destruida en parte por el sitio que tuvo que sostener contra los indios durante los meses de febrero y marzo de ese año, se encontraba a consecuencia de la guerra desprovista de provisiones. Los vecinos no habían podido cosechar sus sembrados, que fueron destruidos por el enemigo, y pasaban entonces por días de escasez y de miseria. Una relación anónima que tenemos a la vista, refiere que en sus angustias hacían procesiones para obtener del cielo la protección que no les dispensaban los hombres; y que cuando llegaron los socorros que les enviaba Villagrán, meditaban el despoblar la ciudad en que comían riesgo de perecer de hambre. Quiso también Villagrán socorrer a Concepción con algunas tropas. Mandó, al efecto, que el capitán Pedro Hernández de Córdoba partiese por tierra con treinta soldados; pero las lluvias del invierno y el estado de inseguridad de los campos del otro lado del Maule, por causa de la insurrección de los indios, lo obligaron a detenerse a orillas de este río. Allí, sin embargo, esa pequeña columna pudo prestar señalado servicio manteniendo la tranquilidad e impidiendo las correrías que comenzaban a hacer los indios revelados del otro lado del río. Pero el cansancio producido por la guerra, el desaliento que se introducía en las filas mismas de los españoles, era el principal obstáculo que el gobernador Villagrán encontraba en sus afanes y trabajos. Los soldados que había reunido en los términos de la ciudad de Santiago, se desertaban sin cesar, era necesario perseguirlos y castigarlos, y a pesar de todo no se conseguía introducir la moralización en aquellas tropas. Se ha referido que los adversarios del Gobernador, deseando desprestigiarlo, demostrando la ineficacia de sus trabajos administrativos, estimulaban aquella escandalosa deserción de la soldadesca. Estas dificultades detuvieron a Villagrán en Santiago más de siete meses. En el principio había creído volver al sur en el mes de octubre cuando la primavera hubiera permitido las operaciones militares. Le fue, sin embargo, forzoso demorarse en la capital hasta enero de 1565. El Gobernador adquirió la convicción de que con los elementos de que entonces se disponía en Chile, no era posible hacer otra cosa que sustentar las ciudades que había fundadas en el territorio; pero que para adelantar la conquista y consumar la pacificación era indispensable pedir socorros al Perú, y esperar los refuerzos que permitiesen contar con tropas más considerables. Las noticias que por entonces llegaban de Lima venían en apoyo de este plan y justificaban estas esperanzas. La Relación citada, muy prolija en estos incidentes, atribuye a Rodrigo de Quiroga y sus parciales, estas maquinaciones contra el Gobernador. Según ella, Quiroga y sus amigos eran hostiles a Villagrán porque éste pretendía tasar los tributos de los indios de encomienda y regularizar el servicio personal. Si como parece casi seguro, existió realmente esta rivalidad, es más probable que ella tuvo otra causa diferente. Quiroga debía creerse con más títulos que Villagrán para el gobierno de Chile; y es fuera de duda que él y sus amigos hacían valer esos títulos ante el gobierno del Perú. Hemos dicho que Villagrán hallaba en Santiago en primeros días de junio de 1564, y que presidía sesión del 3 de ese mes. Según los libros capitulares, que consultó el historiador Pérez García, presidía igualmente la sesión del 4 de enero de 1565. Por lo demás, el hecho de la larga residencia del Gobernador en la capital está referido por Góngora Marmolejo en el cap. 49 casi con la misma precisión. --- En efecto, en los primeros días de enero de 1565 se supo en Santiago que en aquella ciudad se hacían aprestos para socorrer a Chile, que nuevo mandatario activaba con todo empeño. El Virrey, conde de Nieva, había sido misteriosamente asesinado en Lima; la Real Audiencia, que asumió el mando supremo durante algunos meses, había gobernado con la flojedad e incertidumbre propias de la poca consistencia de sus poderes. Pero en septiembre de 1564 llegaba a Lima un alto funcionario que venía a dar vigor a la acción gubernativa. Era éste el licenciado Lope Garcia de Castro, magistrado anciano, pero enérgico, miembro del supremo Consejo de Indias. El Rey le había conferido el título de presidente del Perú con el encargo de esclarecer la muerte del Virrey y de poner orden en la administración. En virtud de este encargo, resolvió, luego, enviar a Chile tropas de refuerzo para dejar terminada la pacificación de este país. Villagrán, resuelto a salir a campaña ese verano, pensaba sólo en reducir a la obediencia a los indios de la región comprendida entre los ríos Biobío y Maule; y esperaba recibir esos auxilios para acometer de nuevo la guerra contra los pertinaces araucanos. Para que esos auxilios lo fuesen más considerables posible, determinó imponer a las ciudades una de esas contribuciones extraordinarias conocidas con el nombre de derramas, demostrando a los cabildos y a los vecinos la necesidad de hacer un esfuerzo supremo para consumar la obra de la conquista. El dinero recogido de esta manera debía ser enviado al Perú para invertirse en el enganche de tropas, y en la compra de armas, vestuarios y municiones. Un vecino respetable y caracterizado de Santiago, el capitán Juan Godínez, fue encargado de ir al Perú a felicitar a nombre del cabildo de Santiago al nuevo mandatario que acababa de llegar a Lima, y a acelerar el envío de este socorro. Los documentos que han llegado hasta nosotros no son bastante explícitos sobre el resultado que dio la contribución extraordinaria impuesta a las ciudades en aquellas circunstancias. # 7. Sale a campaña y pacifica a los indios del otro lado del Maule A mediados de enero de 1565 partía de Santiago el gobernador Pedro de Villagrán a la cabeza de ciento cincuenta soldados españoles y de ochocientos indios auxiliares, reunidos en los repartimientos vecinos a la capital. Creía dejar tranquila la ciudad apaciguados a sus enemigos, con quienes parecía reconciliado. El capitán Martín Ruiz de Gamboa había. Poseo en mis colecciones de documentos la copia de una carta dirigida al Rey por Juan Godínez desde Santiago en 8 de septiembre de 1563, en que le hace relación de servicios. Según esa carta, Godínez, natural de la ciudad de Úbeda, en España, hizo la primera campaña de Chile con Almagro, sirvió después en el Perú en el sometimiento del inca Manco, y en los descubrimientos de los mojos y juries con los capitanes Pedro de Candia y Diego de Rojas, y volvió a Chile en 1540 con Pedro de Valdivia sirviendo constantemente en las guerras de la Conquista hasta el tiempo de Hurtado de Mendoza que le dispensó su confianza. La Relación anónima, que ha consignado este hecho, refiere que la ciudad de Santiago debía contribuir con siete mil pesos de oro; Valdivia, con casi cuatro mil; Villarrica, con más de seis mil y Osomo, con casi cuatro mil, y que las otras ciudades no se habían acabado de concertar. La redacción de este documento es tan defectuosa, que casi no puede asegurarse qué cantidad se recogió de todo este dinero y cuál se envió al Perú. Tampoco encuentro comprobado en los documentos el que Juan Godínez hubiese ido al Perú en desempeño de aquella comisión de que se habla en algunas crónicas. --- sido puesto en libertad, y ahora marchaba al lado del Gobernador al mando de una de las compañías de jinetes que partían para la guerra. Hasta el Maule no encontró dificultades ni resistencias de ningún género; pero desde que hubo pasado este río, pudo convencerse de que toda la tierra estaba sobre las armas. Desde allí continuó avanzando con muchas precauciones, y haciendo reconocimientos por medio de sus batidores. Habiéndose adelantado él mismo con sesenta jinetes, reconoció que los indios se habían atrincherado en las orillas del río Perquilauquén, que habían abierto fosos profundos y construido fuertes palizadas, y entonces redobló sus precauciones, y movió tropas con gran cautela hasta colocarlas en una situación ventajosa a la vista del enemigo, y a tan corta distancia de las posiciones de éste que casi se oía lo que se hablaba, según la expresión de un documento contemporáneo. En las primeras escaramuzas, los españoles perdieron dos caballos sobre los cuales montaron dos indios enemigos que sabían manejarlos diestramente. Villagrán no dudaba del resultado del combate; pero habría querido evitarlo, y con este propósito hizo al enemigo proposiciones de paz sin ningún fruto. “Otro día por la mañana, dice una relación que tenemos a la vista, el Gobernador mandó llamar a su escribano y un capitán y otros cuatro soldados, y dioles un requerimiento por escrito en un pliego de papel, firmado de su nombre, y mandó fuesen a notificárselo y requerírselo, en que decía que él no quería hacerles daño sino procurar su bien y conservación, y que fuesen cristianos y salvasen sus ánimas, y que a este efecto S.M. los enviaba”. En consecuencia, les exigía que dejasen las armas y se retirasen a sus casas. Pero los indios, que debían saber por una dolorosa experiencia lo que importaban estas promesas, rechazaron resueltamente todas las proposiciones. “Visto el Gobernador que no aprovechaba nada, continúa la misma relación, mandó un sacerdote que iba por capellán del campo que fuese allá con una cruz y algunos soldados. Hasta entonces los indios habían estado quedos; y como llegó el clérigo y les comenzó a hablar, salieron algunos del fuerte, y se fueron tirándoles de flechazos, que les convino poner las piernas a los caballos y volverse al campo”. Fue necesario prepararse para el ataque de las posiciones de los indios. Villagrán mandó hacer doce mantas o parapetos portátiles para resguardar a sus infantes de las flechas de los indios; y dividiendo sus fuerzas convenientemente, emprendió el asalto con tanta seguridad como resolución. La audacia de los castellanos, el orden imperturbable con que movían sus tropas, impusieron de tal manera a los bárbaros, que después de una corta resistencia comenzaron a perder su confianza y a abandonar sus palizadas para entregarse a una precipitada fuga. Después de esta victoria, creyó el Gobernador que los indios de aquella región depondrían las armas. Perdonó a los prisioneros y ofreció la paz a las tribus vecinas. Muchas de l 6 Relacion inédita y anónima de lo ocurrido al gobernador Villagrán. El Tesoro de la lengua castelkina de Covarrubias, Madrid, I6 I I , define así la palabra manta que hallamos en los antiguos documentos: “Cierta máquina bélica que cubre a los que han acometido a escalar el muro de los enemigos: y ésta defiende que no les ofendan las piedras, la pez y resina, alquitrán y otras cosas que les arrojan de lo alto”. Las mantas o parapetos portátiles usados por Villagrán debían ser aparatos mucho más sencillos, simples tejidos de ramas y de paja para resguardarse de flechas y de las piedras, como las quinchas que se usan en carretas. --- ellas dieron muestras de aceptarla, manifestándose dóciles y sumisas; pero cuando hubo pasado más adelante de Chillán, los indios en cuerpos más o menos numerosos, le salían al encuentro, simulaban un ataque y fingían retirarse para atraerlo a lugares en que podían batirse con ventaja. En esos diversos encuentros, los españoles obtenían siempre la ventaja; pero esta lucha los obligaba a retardar su marcha y a perder su tiempo en esta campaña, haciéndoles sufrir las primeras lluvias del otoño, fuera de los lugares donde debían acuartelarse para pasar el invierno. Los contemporáneos cuentan que Villagrán se condujo humanamente con los indios que se sometían; pero la relación anónima que hemos citado, refiere también que a algunos de los prisioneros de guerra les hizo cortar un dedo de la mano y otro de los pies, o los dio como gente de servicio. Al fin, el 15 de abril llegaba a Concepción y podía comunicarse con las demás ciudades del sur y dictar desde allí las medidas administrativas. El fruto de toda esta penosa campaña fue sólo la pacificación de los indios que poblaban el territorio comprendido entre los nos Maule y Biobío. Pero no fue posible a Villagrán intentar por entonces empresa alguna al sur de este no, de tal suerte que los bárbaros que habitaban la región que había sido el centro de la insurrección, pasaron el año entero en tranquila posesión de sus tierras y de su independencia sin que nadie intentara inquietarlos. # 8. Llega a Chile un refuerzo de tropas enviado del Perú: deposición del gobernador Pedro de Villagrán Hallábase Villagrán ocupado en estos trabajos cuando recibió cartas del cabildo de Santiago en que le comunicaba el ambo a Coquimbo del refuerzo de tropas que venía del Perú. Pero esta noticia estaba acompañada de ciertos pormenores que hacían que la llegada de estos auxiliares, en vez de ser un suceso tranquilizador, despertara desconfianzas y recelos. Villagrán, lleno de inquietud, se puso inmediatamente en marcha para Santiago en compañía de doce soldados y de algunos de sus servidores. El refuerzo que acababa de llegar a Coquimbo era compuesto de poco más de doscientos hombres. Creía, sin duda, el presidente del Perú que esa pequeña columna sería suficiente para someter a los indómitos araucanos, explicándose probablemente los contrastes sufridos en la guerra por las armas españolas no como un triunfo natural de los indios mediante su valor y la tenacidad de sus esfuerzos, sino como el fruto de la incapacidad de los capitanes castellanos. Es indudable que al llegar al Perú, el licenciado García de Castro oyó quejas de este género contra Pedro de Villagrán; por eso al preparar el socorro para Chile, se hizo instrumento de los enemigos de este Gobernador. En efecto, el presidente del Perú dio el mando de estas tropas al general Jerónimo Costilla, soldado antiguo de la conquista y de las guerras civiles, y encomendero rico principal de. Esta campaña del gobernador Pedro de Villagrán ha sido contada con bastante prolijidad por Góngora Marmolejo en los capítulos 49 y 50 y por la Relacion anónima que hemos citado tantas veces. Ambas versiones están generalmente conformes en el fondo; pero contienen detalles y accidentes diversos, aunque no propiamente contradictorios. La última es la que fija la fecha de la llegada del Gobernador a Concepción, diciendo que entró a la ciudad el Domingo de Ramos. En 1565 esta fiesta cayó en 15 de abril. --- la ciudad del Cuzco, y hombre de carácter reservado y enérgico. Aunque no se conoce el tenor de sus instrucciones, puede inferirse que el Presidente le dio el encargo de conducirse con la mayor cautela, de quitar el mando a Pedro de Villagrán sin provocar resistencias, y de entregárselo a Rodrigo de Quiroga a quien presentaban sus parciales como un hombre dotado de las mejores prendas para el gobierno. Habiendo embarcado su gente en dos buques que estaban listos en el Callao, Costilla se hizo a la vela a principios de febrero de 1565, y tres meses después llegaba a La Serena. Desde allí comunicó su arribo al cabildo de Santiago y a Rodrigo de Quiroga, omitiendo meditadamente el dirigirse al Gobernador que ejercía el mando. Esta conducta era lo que había alarmado a Villagrán. Creíase éste en la posesión más perfecta y regular de ese cargo. Su título emanado del testamento de su predecesor, había sido expresamente confirmado por decisión del virrey del Perú, conde de Nieva. En esta