servidos por millares de sacerdotes. En esos años, un escritor catalán o aragonés llamado Cristóbal Calvete de Estrella, honrado por Felipe II con el título de cronista de Indias, escribía una historia latina del Perú y de Chile y, sin duda, había recogido mejores informaciones; pero no alcanzó a terminar su trabajo; y la parte que nos queda nos deja ver que su obra no habría servido de gran cosa para dar a conocer nuestro país. Historiu jenerul de Indius, López de Gómara, Ius cap. 142. Aunque el libro de Gómara, a consecuencia, sin duda, de las noticias y juicios que contenía sobre las guerras civiles del Perú, fue retirado de la circulación en los dominios de Castilla por cédula del príncipe don Felipe de 17 de noviembre de 1552, se le reimprimió el año siguiente en Amberes, fue luego traducido al italiano y más tarde al francés, y hasta la época de la publicación de la obra de Herrera, fue quizá la principal fuente de información sobre la conquista de las Indias. Zárate, Historia del Perú, lib. III, cap. 2. Historia del Mondo Nuovo, Venecia, 1565. De Peruvia regionis inter novi orbis provincias celeberrimcr inventione, Amberes, 1566. Con el título de De rebus Indicis, libri xx. la biblioteca de la Academia de la Historia de Madrid conserva el manuscrito de la obra incompleta de Calvete de Estrella, que mereció los aplausos de Ercilla en la estrofa 70 del canto IV de Araucana. El examen de esos fragmentos, de que copié algunas páginas, me hace creer que el cronista no alcanzó siquiera a ocuparse en redactar los sucesos de la conquista de Chile. Lo que allí se cuenta sobre la conquista del Perú es de tan escaso valor que creo que la historia latina de este cronista, aun dado el caso de que hubiera alcanzado a terminarla y corregirla, casi no habría valido la pena de darla a luz. --- # 2. La Araucana de don Alonso de Ercilla La de don Alonso de Ercilla es la primera historia de Chile en el orden cronológico. En esa situación apareció en Madrid en 1569 un pequeño volumen en 8” de “La Araucana de don Alonso de Ercilla y Zúñiga”. Era un poema con el simple título Araucana, octavas reales distribuidas en quince cantos, y escritas con una robustez de tono, y con una elegancia de forma que sería inútil buscar en los poemas narrativos publicados hasta entonces en lengua castellana. España pudo contar desde ese día con un genio capaz de ser comparado bajo muchos aspectos con los más grandes poetas épicos, y un notable tratado de historia y de geografía de una de sus más apartadas y desconocidas colonias. Esas valientes elegantes estrofas en que se cantaba el heroísmo de los castellanos, obtuvieron una inmensa popularidad en toda España. Felipe II condecoró el año siguiente a su autor con la cruz de la orden de Santiago. Su libro, aunque sólo era la primera parte de la obra que había emprendido, obtuvo el honor de ser reimpreso en Salamanca en 1574, en Amberes en 1575 y en Zaragoza en 1577. Creemos difícil que hasta entonces hubiese alcanzado otro libro español tan gran aceptación. En el curso de esta historia hemos hablado muchas veces del autor de Araucana. Nacido en Madrid, según la mayoría de sus biógrafos, el año de 1533, e hijo de un jurisconsulto de distinción y de prestigio, don Alonso de Ercilla y Zúñiga fue criado en el palacio real en la condición de paje del príncipe don Felipe, y recibió allí la educación más esmerada que pudiera darse a un caballero en ese siglo. Su poema revela que conocía regularmente la antigüedad clásica, la poesía italiana, la historia sagrada y lo que entonces podía llamarse la cosmografía. En el séquito del Príncipe, Ercilla viajó de 1548 a Flandes, y en 1554 lo acompañó a Inglaterra cuando iba a celebrar sus bodas con la reina María. Allí conoció a Alderete, con quien, como hemos contado en otra parte, se embarcó para América a fines de 1555. Ercilla contaba entonces poco más de veintidós años. El espíritu militar y aventurero de los españoles de ese siglo, lo traía al Nuevo Mundo en busca no de riquezas, sino de gloria y de emociones heroicas en los lejanos países que la imaginación de los primeros exploradores se complacía en pintar como regiones encantadas. El teatro de sus campañas de soldado, fue la provincia de Chile, donde residió desde abril de 1557 hasta los primeros días de. La generalidad de las biografías de Ercilla abunda en errores históricos y biográficos. La mejor de todas, la más extensa y la más estudiada, es la que ha puesto don Antonio Ferrer del Río al frente de la edición de LA Araucana, publicada en Madrid en 1866 bajo los auspicios de la Academia Española y, sin embargo, deja que desear en la amplitud y en la seguridad de los detalles. Ferrer del Río, como la mayor parte de los biógrafos de Ercilla, dice que éste nació en Madrid. En el registro de pasajeros que salieron para América en 1555, hay una partida correspondiente a él, en que se especifican su nombre, su rango, su estado, y sus padres, y en que se dice que era “natural y vecino de Valladolid”. El cronista Calvete de Estrella, de que hemos hablado en una nota anterior, publicó en Amberes en 1552, El felicísimo viaje del mui alto y mui poderoso príncipe Phelippe, un volumen de 335 hojas en folio destinado a describir pomposamente las fiestas y honores de que era objeto el Príncipe; y que a pesar de ser de escaso valor histórico, es muy buscado y ha llegado a ser una curiosidad bibliográfica. En el folio 7 vuelto, hace la lista de los pajes que acompañaban al Príncipe, y nombra a Ercilla “don Alonso de Zúñiga”, suprimiéndole el apellido paterno, que unos escribían Ercila y otros Arcila. --- 1559. En este tiempo, y después de haber permanecido dos meses en La Serena, Ercilla recomó con las tropas de don García la región austral de nuestro suelo, desde Concepción hasta Chiloé, peleando como valiente en casi todas las batallas y encuentros que fue necesario sostener contra los indios rebelados, y se volvió al Perú, sin haber conocido más que esa porción del territorio, donde se sostenía entonces dura guerra. En las páginas anteriores, hemos cuidado de consignar todos los incidentes que pueden servir para dar a conocer la parte de su vida relacionada con la historia de Chile. Cuenta Ercilla que durante las penosas campañas de Arauco, escribía cada noche los combates del día. Es posible que de esa manera recogiese ciertas notas, o escribiese algunos fragmentos; pero la composición general de su poema supone un trabajo más ordenado y sostenido; y debemos creer que no emprendió esta tarea de una manera metódica, sino a su vuelta a España en 1562. Su plan, según se deja ver en la misma obra, se reducía a describir el territorio chileno y a referir su conquista. En ese tiempo no se tenía de la historia la idea que nosotros tenemos, ni se exigía en esta clase de composiciones la severa exactitud y la minuciosa prolijidad que ahora son indispensables. Ercilla debió creer que la historia que se proponía escribir, sería mucho más popular e interesante si se la reducía a los rasgos más prominentes y heroicos, y se la engalanaba con el lenguaje pintoresco y armonioso de los versos y con algunos accidentes de pura imaginación. Pero aspirando sólo a formar una historia en verso, su genio poético creó un poema narrativo que si no alcanzó a tener todo el esplendor y la magnificencia de la epopeya, posee al menos de común con este género de obras, el relieve de los caracteres, la pintura animada de los combates y las admirables arengas de sus héroes. La primera parte de Araucana, publicada, según ya dijimos, en 1569, es una obra esencialmente histórica, y contiene la relación de todos los sucesos ocurridos en nuestro país hasta la llegada del autor con don García Hurtado de Mendoza, en 1557. Ercilla había recogido estas noticias en su trato con los primeros soldados españoles que penetraron en Chile; y las expuso en la forma más natural, siguiendo fielmente el orden cronológico de sucesos, fijando a veces las fechas con la más escrupulosa precisión, pero omitiendo los hechos y circunstancias que no era posible hacer entrar en un poema heroico. Su imaginación se limitó a embellecer los detalles, a crear algunos accidentes poéticos para engrandecer los hechos y a dar realce a los caracteres de sus héroes. Cuando Ercilla quiso continuar su poema, modificó su plan primitivo. La segunda parte, impresa en 1578, y la tercera, dada a luz once años más tarde, son la historia poética de la conquista de Chile hasta fines de 1558, es decir, de todos los sucesos en que el poeta fue testigo y actor, pero adornada con episodios diversos, tan desligados algunos de ellos del asunto principal, que llegan a constituir uno de los más graves defectos literarios de aquella obra. Ercilla aspiraba entonces a hacer algo más elevado que un simple poema histórico; y este propósito aplicado a un asunto que no se prestaba para una epopeya de forma clásica, imperfeccionó notablemente su obra, que habría sido mejor bajo la sencillez de su plan primitivo. La crítica puramente literaria se ha encargado muchas veces del examen del poema de Ercilla. Se han exaltado sus bellezas y se han exagerado sus defectos. Para unos, Ercilla es comparable a Homero y al Tasso en la pintura de los caracteres. Para otros, su poema, por la falta de una acción verdaderamente épica y concentrada en su exposición, en su nudo y en su desenlace, por sus episodios incoherentes, por la pobreza de su máquina, esto es, de lo --- # DON ALONSO DE ERCILLA Y ZÚÑIGA 205 --- sobrenatural que hace intervenir en la acción, y por el recargo de combates más o menos parecidos y largamente descritos, no pasa de ser una gaceta en verso cuya lectura es mortalmente fatigosa. La verdad está en el término medio de estas apreciaciones. Si Aruucunu no es una epopeya perfecta por su plan, por la falta de una acción determinada, por sus episodios extraños al asunto y por la abundancia de accidentes que fastidian al lector, hay en ella verdadero sentimiento poético, caracteres de un notable relieve, ardor en la pintura de algunos combates y una elevación de espíritu que nos hacen admirar el alma del poeta. Pero nosotros no tenemos para qué ocupamos de esta obra bajo su aspecto literario. Nos proponemos sólo recordar su valor de documento histórico después de haber comparado prolijamente en páginas anteriores, cada uno de sus pasajes con las otras relaciones que nos quedan acerca de los mismos sucesos. # 3. Valor histórico de esta obra # Aruucunu de Ercilla Si no es permitido asentar que es la historia ordenada regular de la conquista de Chile, no es posible tampoco poner en duda su valor y su importancia como fuente de información acerca de los hechos que cuenta. Los cronistas antiguos, que escribieron poco después que él, así como los historiadores subsiguientes, y así como los críticos que mejor han estudiado el poema de Ercilla, han estado todos de acuerdo para reconocerle su indisputable valor histórico. El poeta ha contado en versos ordinariamente vigorosos y elegantes, los sucesos capitales de la conquista, encadenándolos en el mismo orden en que ocurrieron, y dando la preferencia a los hechos de un carácter heroico, que amplía y dilata con un detenimiento que perjudica a la claridad y sobre todo al interés de su poema. Fija las fechas con una prolijidad rara en esta clase de obras, individualizando nombres y a veces con cifras el día, el mes, el año, refiriéndose al estado del cielo el día del suceso por medio de los signos o constelaciones del Zodiaco. En los capítulos anteriores hemos señalado dos de las fechas que Ercilla fija de esta manera: la tempestad, que el autor llama milagro, que dispersó el ejército araucano enfrente de la Imperial el 23 de abril de 1554, canto estrofa 18, y el término de la exploración de la isla de Chiloé el 28 de febrero de 1558, canto estrofa 29. También hemos señalado muchas fechas indicadas por Ercilla de esta manera, y sus indicaciones nos han sido muy útiles para fijar la verdadera cronología. Para ello basta recordar la correspondencia de los nombres de los signos del Zodíaco con los meses del calendario. Don Andrés Bello ha traducido muy bien un conocido dístico latino aplicándolo a nuestro hemisferio en la forma que reproducimos enseguida como un auxiliar útil para entender la cronología de Ercilla. "Libra. Escorpión, Sagitario Nos dan el tiempo florido; Capricornio, Acuario, Peces. El abrasador estío; Aries, Tauro y los Gemelos. El otoño en frutas rico: Cáncer, León y la Virgen La estación de lluvia y frío". Bello, CosmoRrufíu (J description del universo, p. 38. --- Descuida los hechos de un orden civil o les da escasa importancia, pero describe con toda minuciosidad los sucesos militares, la marcha de los ejércitos y los combates, presentándolos con gran verdad en su conjunto, señalando con frecuencia el tiempo que duraron y contando el número de los combatientes. En cambio, buscando el efecto poético, inventa, muchas veces, circunstancias fabulosas e increíbles, como la intervención de Lautaro en la batalla de Tucapel, donde supone el poeta que después de un hermoso y arrogante discurso, ese caudillo hace volver a la pelea a sus compatriotas y convierte en espléndida victoria una derrota desastrosa. Sea para dar animación a sus descripciones, sea para recordar los nombres de sus compañeros de armas, introduce en ellas un prodigioso número de incidentes y de combates personales de dudosa autenticidad, que alargan y complican su narración, que fatigan y abruman al lector, y que acaban por hacerle perder el hilo de la narración. El historiador puede descartar fácilmente estos pormenores inútiles o fabulosos, pero no puede dejar de aprovechar los grandes rasgos de los hechos, que están expuestos casi siempre con toda claridad. La Araucana, hemos dicho, se limita casi exclusivamente a contar los sucesos militares, o sólo hace referencias sumarias e incidentales a los acontecimientos civiles o administrativos que habría sido imposible revestir de formas poéticas. Bajo el carácter de simple crónica de hechos, es una historia deficiente e incompleta. Pero ese poema refleja perfectamente el carácter de los hombres de la conquista, su espíritu aventurero, su pasión por buscar desconocido, su admirable constancia para soportar todos los padecimientos, su fanatismo religioso, su codicia y su crueldad con infelices indios. Así, pues, si la obra de Ercilla, como documento histórico, no alcanza a constituir una guía tan segura como habría sido una crónica de menos atavíos literarios, pero más noticiosa, es un auxiliar utilísimo para la comprobación de las otras relaciones, y que suministra, además, hechos que no se hallan consignados en otra parte, y nos ayuda a conocer el espíritu de los hombres y de los tiempos pasados. Algunos de críticos que han analizado Araucana conceden fácilmente a Ercilla el mérito de haber dado a conocer el carácter, la vida y las costumbres de las tribus indígenas que sostuvieron la guerra contra los conquistadores españoles. A nuestro juicio, sin embargo, ésta es la parte más débil del poema. Ercilla, cediendo al deseo de presentar héroes dignos de la epopeya, juzgando a los indios con un criterio mal preparado para este género de observaciones, y obedeciendo a sus sentimientos caballerescos y poéticos, ha dado a esos bárbaros una organización y un espíritu que casi siempre se apartan de la verdad histórica. Pinta admirablemente el heroísmo con que los indios defendían su suelo y su independencia, el tesón incontrastable con que sostenían la lucha, su vigor en los combates, su desprecio por la muerte y por todos los padecimientos; pero les atribuye una cohesión, o