manuscritos rotulado J 53. Conservo copia de una carta de Quiroga a Felipe escrita en Santiago el 30 de junio de 1569, en que hace una reseña de todos los primeros desastres de la guerra de Chile bajo el gobierno de Bravo de Saravia. En el Archivo de Indias esta carta está duplicada y, aunque ambas tienen la misma fecha, parece que fueron enviadas en distintas ocasiones, lo que revela el interés que Quiroga tenía en hacer llegar esas quejas ante el Rey. --- Saravia no podría conservarse mucho tiempo más en el mando. Eran tantas las quejas que se formulaban contra su gobierno, eran tales los desastres de su administración, y de que se le hacía responsable, que todos estaban persuadidos de que el Rey, al saber estos sucesos, había de separarlo del mando para confiarlo a otra persona. Quiroga, que esperaba ser el sucesor de Bravo de Saravia, no quería tener participación en un gobierno que estaba para expirar. Bajo el régimen provisorio, por decirlo así, que todos estos sucesos habían creado al gobierno de Bravo de Saravia, la acción administrativa se hizo muy poco eficaz. La guerra llegó a ser puramente defensiva, por falta de tropas para acometer la conquista y pacificación de la parte del territorio de que habían sido expulsados los españoles. Berna de Mercado, que se mantenía en Angol, se limitó a hacer correnas en las inmediaciones, a perseguir a los indios que se reunían con intenciones hostiles, tanto él como dos de los capitanes que estaban a sus órdenes, Juan Ortiz de Zárate y Juan Morán, uno de los héroes de la cuesta de Purén en enero de 1554, tuvieron que sostener reñidos combates sin lograr reducir a aquellos bárbaros indomables. En aquel tiempo de dificultades y perturbaciones, en que el Gobernador tenía que luchar con las contrariedades que nacían por todas partes, con las cuestiones suscitadas por sus colegas de la Real Audiencia y por diversas intentonas de motín de que hablaremos más adelante, y en que no podía procurarse de los encomenderos los socorros de que tanto necesitaba, la misma ciudad de Concepción estuvo a punto de ser otra vez presa de los indios. Hallábase en ella Bravo de Saravia cuando se supo una mañana que un cuerpo de guerreros enemigos había aparecido por el lado de Andalién y Talcahuano. Las tropas de la ciudad, mandadas por el capitán Pedro Pantoja, salieron a desbaratarlos; pero el ataque de los indios por esa parte era una simple estratagema y, en efecto, desde que creyeron desguarnecida a Concepción, sus escuadrones, que hasta entonces habían ocultado sus movimientos, cargaron sobre ella. Hubo en la ciudad un momento de suprema angustia, visto el estado de desamparo relativo en que se hallaba. El oidor Torres de Vera, desprovisto entonces de todo mando militar, y reducido por las disposiciones del virrey del Perú a no intervenir más que en la administración de justicia, creyó fundadamente que el peligro común justificaba la desobediencia y reunió a su alrededor una pequeña columna con que salió al encuentro del enemigo. Todo el mundo se puso sobre las armas. El general Ruiz de Gamboa, que a la sazón “estaba tullido de un brazo”, por efecto, sin duda, de algún reumatismo, montó a caballo y salió al campo para que “los demás viéndolo, se animasen a hacer lo mismo”. Aunque herido en la pelea, Torres de Vera consiguió rechazar el ataque de los indios, merced al denuedo que desplegaron él y sus soldados. Cuando poco después los bárbaros quisieron renovar su tentativa, fueron de nuevo batidos, perdieron más de un centenar de hombres, y no intentaron otras embestidas contra la ciudad. Así lo dice expresamente Ruiz de Gamboa en su carta al Rey de 10 de diciembre de 1572. Estos ataques debieron tener lugar en los últimos días de 1572 o en los primeros de 1573. Han sido prolijamente contados por Góngora Marmolejo, cap. 78, y constan, además, de la segunda información de servicios del oidor Torres de Vera, que hemos citado anteriormente, pero no hallamos en ninguna de esas dos autoridades la indicación de fechas que con frecuencia faltan en los documentos y en las relaciones antiguas. --- # EJÉRCITO CONQUISTADOR # Capitán de caballería 319 --- # 7. El Rey lo reemplaza con Rodrigo de Quiroga y suprime la real audiencia de Chile El gobernador Bravo de Saravia, como hemos referido, había manifestado varias veces a Felipe II y al virrey del Perú sus deseos de separarse del gobierno de Chile, que por su avanzada edad no podía desempeñar activamente. Junto con su renuncia, llegaban a Lima a Madrid las cartas de muchos de los militares de este país en que se le hacía responsable de los desastres de la guerra, y en que se pintaba con los más tristes colores la situación de sus pobladores españoles. Esas quejas aisladas, por numerosas que fuesen, habrían sido quizá consideradas como la obra de la pasión y de algunos ambiciosos despechados. Pero a esas quejas de particulares se habían unido las de los cabildos. En la segunda mitad de 1573 partía para el Perú el capitán Juan Ortiz de Zárate, y los ayuntamientos de las ciudades del sur aprovecharon esa ocasión para escribir al virrey Toledo sobre las desgracias de Chile. “No queremos hacer larga relación de lo que aquí ocurre por no darle pesadumbre”, decía el cabildo de Angol en 29 de septiembre, “ni traer a la memoria cosas que lastiman nuestros corazones quebrantados por tan luengos y excesivos trabajos. Sólo constituimos en ésta todo el crédito que podemos en el capitán Ortiz de Zárate, criado de V.E. que ahora a sólo esto va para que él de nuestra parte a V.E. lo diga y suplique sea servido continuar nuestro remedio de la manera que lo comenzó”. La ciudad de Valdivia, que había sufrido mucho menos con la guerra, no era menos enérgica en sus quejas. “La necesidad urgente que este reino tiene del favor y socorro de V.E.”, decía su Cabildo en de octubre, “ha sido causa que el capitán don Juan Ortiz de Zárate salga de él a dar cuenta a V.E. del estado de la tierra, que cierto su trabajo en que queda es tan grande que si V.E. no la favorece y socorre, la guerra y miseria de ella será perpetua. Y porque de todo él dará larga cuenta, como persona que desde que entró en ella no ha salido de la guerra que ha más de tres años, nos remitimos a él”. Puede imaginarse el carácter de los informes que daría Ortiz de Zárate, recordando que sus mejores relaciones en Chile eran las de los adversarios del Gobernador. La carrera posterior del licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón merecería un estudio especial, que nos llevaría a un terreno extraño a nuestro asunto. Suprimida la audiencia de Chile en 1575, pasó a servir a la de Charcas. Allí contrajo matrimonio con una hija del capitán Juan Ortiz de Zárate, que había capitulado con el Rey la conquista y población de las provincias del Río de la Plata. Desaprobado este matrimonio por el virrey del Perú don Francisco de Toledo, Torres de Vera fue llevado preso a Lima; pero restituido a la libertad, tomó a su cargo el gobierno de aquellas provincias como heredero de los derechos de su suegro. Aunque las peripecias de su administración han sido referidas, con divergencias de detalle por los antiguos historiadores argentinos y, aunque sus servicios son trascendentales, como la fundación de la ciudad de Buenos Aires, nos limitamos a recordar que en esos historiadores hallará el lector las noticias que puedan interesarle sobre el resto de la vida de este personaje. Don Miguel Luis Amunátegui ha reunido, explicado y comentado en los capítulos del tomo de cuestion de límites entre Chile y la República Argentina todas esas noticias esparcidas en muchos libros. Esas dos cartas se conservan inéditas en el Archivo de Indias, junto con otras de particulares que son más crudas aún en sus acusaciones. Luis de Toledo, antiguo soldado de la Conquista, escribía al Rey lo que sigue, desde Concepción, a 30 de octubre de 1571. “Después que vino a este vuestro reino a le gobernar el doctor Bravo de Saravia, todos vuestros vasallos que en él hay tienen más envidia a los muertos que en las batallas han muerto que no a ser vivos, porque están los pueblos despoblados y la casa fuerte de Arauco por consiguiente. No pone remedio en asentar este reino por la mucha edad que tiene y ser tan mísero que a ninguno de los vasallos que lo merezca le hace merced. Los corregimientos los provee con 1.000 pesos de salario de vuestra real hacienda a mozos de muy poca edad, deudos y parientes de vuestros oidores, que al tomarles residencia no hay quien ose poner cargo por no los enojar. Ha habido en este reino muchos delitos atroces, y pasan sin castigo. El poco fruto de la tierra se reparte. --- En esos momentos, ya el Rey había tomado una resolución acerca del gobierno de Chile. Entre el 31 de julio y el 26 de septiembre de 1573, Felipe II había firmado nueve reales cédulas relativas a estos negocios. Aceptaba la renuncia que Bravo de Saravia había hecho del mando de este país; suprimía la Real Audiencia; nombraba Gobernador a Rodrigo de Quiroga, a quien concedía también la gracia del hábito de caballero de la orden de Santiago; lo autorizaba para gastar moderadamente en la guerra los dineros del tesoro real; nombraba igualmente un teniente de gobernador encargado de la administración de justicia; mandaba que el capitán Juan de Losada levantase en España y en las provincias americanas de Tierra Firme una división de cuatrocientos soldados, con los cuales debía pasar a Chile a ponerse bajo las órdenes de Quiroga. El Rey creía que este refuerzo bastaría para someter definitivamente a los indomables guerreros que en Arauco peleaban por conservar su independencia. Estos documentos llegaron al Perú antes de mediados de 1574, pero el virrey don Francisco de Toledo, que debía ponerles el cúmplase y transmitirlos a Chile, se encontraba entonces visitando las provincias australes del virreinato; y fue necesario enviarlos a la ciudad de Charcas, o de la Plata, donde se hallaba el Virrey. En esos momentos, don Francisco de Toledo estaba seriamente preocupado con las dificultades que ofrecía la dirección de los negocios de Chile. A los problemas de la guerra se agregaban las rivalidades y discordias entre el presidente Bravo de Saravia y los oidores de la Audiencia. Aquél y ésta, cada cual por su lado, habían acreditado agentes cerca del Virrey para darle cuenta de estos altercados y para pedirle remedio. Sin saber qué medidas tomar en aquellas emergencias, sin poseer las amplias facultades que habría necesitado para dictar resoluciones eficaces, don Francisco de Toledo se había limitado a dar ciertas instrucciones generales que casi no eran más que consejos para conservar la paz y la concordia. Por lo que toca a las necesidades de la guerra de Chile, el Virrey había ratificado, con fecha de 5 de mayo de 1574, el nombramiento hecho tres años antes en Rodrigo de Quiroga y Bernal de Mercado para los cargos de Capitán General y de maestre de campo del ejército, designando al mismo tiempo a Martín Ruiz de Gamboa para el puesto de teniente general. “Y mandamos a nuestro presidente de la dicha Audiencia, añadía el Virrey, si necesario fuera, que los compela y pueda compeler a que acepten los dichos cargos en la forma según dicho es”. Sin duda, el virrey entre la Audiencia y corregidores. Vuestros vasallos que hacían la guerra, no les dan nada, sino que andan desnudos y rotos. El reino está perdido.” Juan López de Pérez escribe al Rey desde Valdivia, en 21 de diciembre de 1573, para formular contra Saravia los mismos cargos con una crudeza muy semejante. Siete de estas reales cédulas están transcritas en los libros de acuerdos del cabildo de Santiago, y en acta del recibimiento de Rodrigo de Quiroga. Don Miguel Luis Amunátegui las ha publicado íntegras con toda escrupulosidad en el cap. 4 del tomo II de su Cuestión de límites entre Chile y la República Argentina. En esta publicación, se han deslizado dos pequeños errores tipográficos. Se llama Álvaro Ruiz de Navarrete al secretario del virrey del Perú que autoriza las copias de algunos de esos documentos. Su verdadero nombre era Álvaro Ruiz de Navamuel. La provisión del Virrey con que acompaña esas reales cédulas, fue firmada en la ciudad de la Plata (Charcas); y este nombre está omitido en el documento. Estas cartas o instrucciones del virrey Toledo, conservadas en copia en el Archivo de Indias, tienen fechas de marzo de 1574, y son dadas en la ciudad de Charcas. Provisión del virrey Toledo dada en Charcas en 5 de mayo de 1574, conservada original en la Biblioteca Nacional de Madrid, a fojas y siguientes del tomo rotulado El cronista Góngora Marmolejo, con la puntualidad casi constante de su relación, ha referido estos mismos hechos en el capítulo final de su importante Historia de Chile. --- Toledo no esperaba que aquellas providencias produjesen mucho resultado; pero las resoluciones del soberano, suprimiendo la real audiencia de Chile, separando del gobierno a Bravo de Saravia y confiándolo a un militar experimentado, podían ser más eficaces. Así, pues, en los primeros días de noviembre hizo partir de Charcas un emisario especial llamado Francisco de Irarrázabal, con encargo de traer a Chile dos decretos reales que iban a modificar el gobierno de este país. El emisario del Virrey pudo llegar felizmente a Santiago a mediados de enero de 1575. Mientras tanto, en Chile se tenía noticia desde dos meses atrás de la real resolución. Rodrigo de Quiroga, obligado a aceptar bajo severas penas el mando de las tropas, estaba ocupado en reunir gente y en hacer sus preparativos para salir a campaña, cuando el 20 de noviembre de 1574 llegó a Santiago un mancebo gallego llamado Mendo de Ribera. Venía de Lima por los largos y penosos caminos de tierra, y traía una carta para Quiroga en que sus amigos del Perú le anunciaban que el rey de España acababa de nombrarlo gobernador de Chile. Fueron aquellos días de grandes regocijos para sus amigos, para todos los adversarios de la administración de Bravo de Saravia. “Fue tanto el contento que en la ciudad de Santiago se recibió, escribe un contemporáneo, que andaban los hombres tan regocijados y alegres que parecían totalmente tener el remedio delante”. Pero la recepción oficial del nuevo mandatario no pudo hacerse sino cuando llegaron las cédulas del Rey. El 26 de enero de 1575, se reunía solemnemente el cabildo de Santiago; Quiroga prestaba allí el juramento de estilo, y entraba al fin al ejercicio pleno de las funciones de Gobernador. “Era de ver, dice el testigo citado, los repiques de campanas, mucha gente de a caballo por las calles, damas a la ventana, que las hay muy hermosas en el reino de Chile, e infinitas luminarias, que parecía cosa del cielo”. El anciano Bravo de Saravia, después de entregar el mando, se embarcaba en Valparaíso con su familia a mediados de febrero, y se daba a la vela para el Perú. En Chile se estableció uno de sus hijos, Ramiro Yáñez de Saravia, que servía en el ejército, y desempeñó más tarde algunas comisiones de importancia. La Real Audiencia, que residía en Concepción, debía cesar también en el ejercicio de sus funciones. Sus miembros, aunque destinados por el Rey a seguir prestando sus servicios en la audiencia de Charcas, quedaron, sin embargo, funcionando hasta junio; y permanecieron todavía en Chile algunos meses más para dar cuenta de sus actos y para hacer la entrega del sello y del archivo al teniente de gobernador a quien el Rey había confiado la administración de justicia en este país. La injerencia que el soberano había dado a ese tribunal en la administración pública, primero, y luego las discordias incesantes con el Gobernador, lo habían desprestigiado de tal suerte que su supresión muchas veces pedida, fue celebrada generalmente por las autoridades y por los particulares. Bravo de Saravia regresó