parte por las laderas de los últimos cerros que se desprenden de la cordillera de la Costa. Esos campos se veían enteramente desiertos. Nada parecía indicar que hu- Góngora Marmolejo, cap. 25. refiere que el capitán Juan Bautista Pastene, que debía haber llegado recientemente de Santiago, dirigió en esas circunstancias la construcción de una balsa que sirvió eficazmente para pasar los caballos. Las otras relaciones no contienen esta noticia. Carta citada de Hurtado de Mendoza. Marino de Lobera. lib. 1 1 , cap. 3; Góngora Marmolejo, cap. 25; Suárez de Figueroa. lib. 1 1. La Ercilla ha indicado el sitio del campamento en la est. 6 del canto xxii de Aruucunu. Comparando las noticias consignadas en las crónicas documentos con mapas modernos, se ve que don García ha debido pasar. --- biese el menor peligro en pasar allí la noche, y los soldados se prepararon para tomar algunas horas de descanso. Sin embargo, don García fue advertido, probablemente por los indios auxiliares, de que el enemigo se hallaba en las inmediaciones. Deseando evitar un combate nocturno, que podía ser peligroso para su ejército, el Gobernador subió a un cerro vecino, con la intención de explorar el campo; y no descubriendo cosa alguna que le infundiese recelos, mandó avanzar al capitán Reinoso con unos veinte jinetes para adelantar la exploración. Los indios de guerra, en efecto, estaban allí cerca. Después de haber esperado a los españoles para atacarlos en el paso del río algunas leguas más arriba, se habían visto burlados en su expectativa; y dirigiéndose al poniente por entre las serranías de la costa, venían a cortarles el camino para el interior de sus tierras. Dos soldados castellanos que se habían apartado del ejército para coger frutillas en el campo, fueron asaltados por un número considerable de indios. Uno de ellos, llamado Hernando Guillén, que trató de defenderse, fue inhumanamente descuartizado por los bárbaros. El otro, nombrado Román Vega Sarmiento, mucho más afortunado, logró salvarse de sus manos y llevar al campamento el aviso de la proximidad del enemigo. El capitán Reinoso también se había encontrado con los indios por otro lado. Hallándose a una legua del cuartel general, se vio de repente acometido por espesos pelotones de bárbaros contra los cuales no podía empeñar batalla con los escasos soldados que lo acompañaban. Dando a su campamento el aviso de lo que ocurría, Reinoso comenzó a retirarse; pero las condiciones del terreno, la abundancia de charcos y de pantanos, no permitían a sus caballos andar tan aprisa como convenía para sustraerse a la persecución. En algunos pasos se vio obligado a dar cara a los enemigos para escarmentar a los que estaban más obstinados en perseguirlo. Aunque en estos choques los españoles no perdieron un solo hombre, el hecho de su retirada envalentonaba a los indios y les hacía concebir confianza en la suerte de la jornada. La alarma estaba dada en el campamento español. Los soldados comenzaron a reunirse bajo sus banderas respectivas; pero reinaba por todas partes la inquietud y la turbación producidas por la fama del valor indomable de los indios y por la inexperiencia del General en jefe. Don García, en efecto, sabiendo que se había visto al enemigo avanzar por dos partes diferentes, se limitó a formar sus tropas y a mandar que el maestre de campo Juan Remón se adelantase con otros treinta hombres a reforzar a Reinoso a observar lo que pasaba por ese lado. Este auxilio habría servido para favorecer la retirada de las primeras tropas empeñadas en el combate; pero el ardor de los soldados comprometió imprudentemente la batalla. En efecto, apenas llegados a la vista del enemigo, los soldados de Remón, uno de ellos llamado Hernán Pérez de Quezada, andaluz de nacimiento, salió de la fila preguntando en alta voz: “¡Ah! señor maestre de campo ¿a qué hemos venido aquí?” -“Buena está la pregunta, contestó Remón ¿a qué habíamos de venir sino a pelear?” -“Pues, entonces, ¡Santia- el Biobío a muy corta distancia del lugar donde hoy se levanta Concepción, y que una vez en la orilla opuesta siguió la misma dirección que lleva ahora el camino que conduce a Coronel y Lota. La laguna de que se habla en el texto o, la más bien, serie de pequeñas lagunas, ha sido conocida de tiempo atrás con nombre de San Pedro, que también tienen los campos vecinos, por la denominación de un fuerte que levantaron más tarde los españoles a orillas del río. --- go! y a ellos”, repuso Hemán Pérez, arremetiendo impetuosamente a los indios con todos los soldados que formaban las fuerzas de Remón y de Reinoso. Aquella carga de cincuenta magníficos caballos, montados por jinetes tan intrépidos como esforzados, fue verdaderamente terrible. Los indios que habían perseguido a los castellanos, atropellados por los caballos, heridos por las lanzas y por las espadas, se vieron obligados a volver caras dejando el suelo cubierto de cadáveres, para ir a reunirse al grueso de su ejército. Los españoles los siguieron largo trecho haciendo destrozos en sus grupos, pero llegaron en la persecución a estrellarse contra una masa más numerosa y más compacta de bárbaros; y convencidos de que no la podrían romper con tan poca gente, les fue forzoso, a su vez, emprender la retirada. No pudiendo marchar tan ligero como convenía, por causa de las ciénagas, eran atacados resueltamente por los indios que los perseguían sin descanso, y estaban obligados a defenderse a pesar del cansancio que les había producido tan obstinada pelea. Muchos de ellos fueron gravemente heridos en aquella retirada. El valeroso Hernán Pérez, después de recibir muchas lanzadas, fue salvado por los suyos casi moribundo. Don García, entretanto, permanecía en su campamento sin tomar una medida eficaz para rechazar el ataque de los bárbaros. No era, sin embargo, el valor lo que faltaba al joven General. Cuenta él mismo que al saber que el maestre de campo había empeñado y que los indios lo tenían en aprieto, montó a caballo para acudir en persona al sitio del peligro; pero que los soldados y en particular los clérigos y frailes que lo rodeaban, se asieron de las riendas de su caballo pidiéndole que no se separase del campo. Ante esta resistencia, se limitó a despachar dos compañías de cincuenta hombres cada una, a cargo de los capitanes Rodrigo de Quiroga y Pedro del Castillo, en auxilio de los españoles comprometidos en la batalla. Aun estas fuerzas no bastaron para contener el empuje de los indios, que seguían avanzando hacia el campamento español. Los bárbaros aparecían también por otras partes, y amenazaban al cuartel general. Pero aquí había tropas más numerosas, estaban formadas en orden y se sentían dispuestas a no ceder un solo paso. En su primer empuje, los indios, orgullosos con las ventajas alcanzadas ese día, cebados con la confianza de obtener una victoria completa, llegaron a estrellarse contra las filas del ejército de don García. Recibidos a pie firme por los soldados castellanos, no pudieron resistir largo tiempo el fuego de los arcabuces y las puntas de las picas, y se vieron forzados a retraerse al pie del cerro, y cerca de la laguna y de los pantanos que se extendían a su derecha. Aquella posición era perfectamente escogida para sostener una vigorosa resistencia; pero allí mismo fueron atacados con la energía que los españoles sabían emplear en los lances más apurados. ’Ercilla, que ha contado esta batalla con la animación y el colorido que pone en la descripción de los combates, ha referido este incidente en la estrofa 28 del canto XXII. Dice así: “iban los araucanos tan cebados Que por las picas nuestras se metieron; Pero vueltos en sí, más reportados, El ímpetu y la furia detuvieron, Y al punto recogidos y ordenados, La campaña al través se retrajeron Al pie de un cerro a la derecha mano Cerca de una laguna y gran pantano”. 107 --- Mientras el capitán Francisco de Ulloa, a la cabeza de una compañía de jinetes, amagaba a los indios por el lado del cerro, la infantería española, mandada personalmente por don Felipe de Mendoza, el hermano natural del Gobernador, los atacaba de frente por en medio de las lagunas y pantanos en que los bárbaros habían creído hallar una defensa. Los castellanos penetraron en la ciénaga con el agua y el barro hasta la cintura, según la expresión de Ercilla, que era de su número; rompieron los fuegos de arcabuz y cargaron con sus espadas haciendo grandes estragos entre los indios que, sin embargo, se defendieron por largo rato con el mayor denuedo. Pero ante la superioridad de las armas de los europeos, y sobre todo de la regularidad y del orden de su ataque, toda resistencia era imposible. Los indios comenzaron a retroceder y, luego, tomaron la retirada entre los árboles que cubrían las faldas del cerro. La persecución de los fugitivos era peligrosa y difícil. No sólo había gran riesgo en aventurarse a renovar el combate entre los bosques de la montaña sino que la hora avanzada de la tarde no permitía prolongar más tiempo la jornada en aquellos lugares escabrosos. Los españoles, dejando el campo sembrado de cadáveres de enemigos, volvieron al campamento con algunos prisioneros. Uno de éstos fue víctima de un atroz castigo. Don Alonso de Ercilla, que ha consignado este triste episodio, cuenta que un indio a quien llama Galvarino, capturado en el combate por haberse adelantado a sus compañeros, fue conducido al campamento español. Hasta entonces el Gobernador había usado de humanidad con los indios, pero creyendo producir un escarmiento, mandó que a éste le cortasen las dos manos. La orden se ejecutó sin demora. El indio soportó la mutilación sin proferir un quejido, conservando en su rostro la más imperturbable serenidad. Dejado en libertad por sus verdugos, Galvarino pedía que le diesen muerte y, luego, prorrumpiendo en imprecaciones contra los opresores de su raza, corrió ajuntarse a los suyos para excitar su venganza. Esta jornada, que los historiadores han denominado batalla de las Lagunillas o de Biobío, ha sido brillantemente descrita por Ercilla en el canto XXII de La Araucana y contada con bastante claridad en la crónica de Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 3. Góngora Marmolejo, que la ha referido con menos prolijidad en el cap. 25, la ha dado a conocer bien en sus principales accidentes. La relación que contiene la carta citada de don García al Virrey, su padre, es muy sumaria y desordenada, pero contiene pormenores que ayudan a dar conocimiento cabal de los hechos. Suárez de Figueroa, que escribía medio siglo después, que no conocía el país en que estos hechos tuvieron lugar, y que por esto mismo ha incurrido en frecuentes errores geográficos, no ha hecho en esta parte más que cambiar la redacción de la crónica de Mariño de Lobera, agregándole algunos accidentes tomados de Ercilla. La descripción que se halla en los cantos X y XI de La Araucana no carece de animación ni de colorido poético. La crónica citada dice que la batalla tuvo lugar el 10 de octubre de 1557, fecha que ha copiado fielmente Suárez de Figueroa, en lo que hay un error que quizá es sólo de pluma, escribiendo octubre por noviembre. En efecto, aunque la carta de don García no da la fecha del combate, de ella se desprende que tuvo lugar el 7 de noviembre. Dice allí que el 1 de ese mes salió de Concepción; el 2 comenzó el paso del Biobío, operación que demoró seis días, el último de los cuales tuvo lugar la batalla, cuando apenas se habían alejado un poco de su ribera, según se desprende de los documentos, y como lo dice expresamente el licenciado Diego Ronquillo en la Relación de que hablaremos más adelante. El episodio de la mutilación de Galvarino ocupa sólo las diez últimas estrofas del canto XXII de La Araucana y constituye uno de los más animados y vigorosos cuadros de este poema. Además de que el hecho ha sido referido en globo por los cronistas contemporáneos, lleva todo el carácter de verdad. Desde luego, Ercilla advierte que presenció lo que cuenta. Pedro de Oña, que escribía su La Araucana en Lima bajo los auspicios de don García Hurtado de Mendoza, entonces virrey del Perú, y para ensalzar a este alto personaje, no sólo no desmiente a Ercilla sino que cuenta en el canto XII el mismo hecho con mayor amplitud y con otros pormenores, uno de los cuales es que la ejecución tuvo lugar con gran aparato, y después que aquel indio reprochó su traición a los indios que. --- La batalla de las Lagunillas, o del Biobío, como también se la denomina, era una victoria de las armas españolas, en que los vencedores no habían tenido más que un solo soldado muerto, pero en que sacaron numerosos heridos, muchos de ellos de gravedad. Sin embargo, esa victoria distaba mucho no sólo de ser decisiva, sino de atemorizar a los indios. Además de que el grueso del ejército de éstos había podido retirarse sin ser molestado y sin que se hubiesen tomado las medidas del caso para cortarles el camino de los cerros, en la pelea misma los indios habían hecho retroceder durante la primera parte de la jornada a una buena porción de la caballería de los castellanos, que no podía dejar de exaltar el orgullo guerrero de esos bárbaros. Por esto mismo, el día siguiente de la jornada, en el cuartel general español se hacían entre los jefes cargos acusaciones que no podían dejar de introducir las rivalidades y la desmoralización. El mismo don García, después de oír las excusas que daban algunos capitanes para explicar el hecho de haber comprometido la batalla y de haberse retirado delante de los indios, dijo con la arrogancia que le daban su rango, su juventud y su nacimiento, "que no había ninguno de ellos que tuviese plática de guerra a las veras, sino al poco más o menos, y que vía y sabía que no entendían la guerra, porque lo de ellos había visto, más que su pantuflo". "Entre los presentes, añade el mismo cronista, tenido fue por blasfemia grande para un mancebo reptar capitanes viejos y que tantas veces habían peleado. Fue causa lo que aquel día dijo para que desde allí adelante en los ánimos de los hombres antiguos fuese mal quisto". # 3. Marcha el ejército español al interior del territorio araucano Por los indios prisioneros en la batalla, supo el Gobernador que pocas leguas más adelante tenía el enemigo un fuerte. Persuadido de que allí le presentaría un segundo combate, don García dispuso en la mañana siguiente la marcha inmediata de su ejército. En efecto, lo alto de la serranía de Andalicán, que interrumpe el camino más o menos llano de la costa, halló un fuerte de palizadas que sus soldados ocuparon sin resistencia. Los indios lo habían desamparado replegándose al interior, de tal suerte que no se veía un solo enemigo en todas partes. Oña servían como auxiliares de los españoles. Para justificar la dureza del Gobernador, supone que Galvarino era el indio que había dado muerte alevosa al soldado Guillén al comenzar la batalla. Suárez el mismo incidente en el lib. de los Hechos de don Gurcíu; después de él lo han contado casi todos los cronistas e historiadores subsiguientes. El licenciado Diego Ronquillo, que acompañó a Hurtado de Mendoza en esta campaña, es autor de una curiosa, pero muy sumaria Relucion de lo ocurrido en Chile durante el tiempo que usistió en dicho reino. No cuenta allí la mutilación de Galvarino, que en realidad no podría entrar en el estrecho cuadro que se había trazado en ese escrito, pero sí refiere que a los indios que cayeron prisioneros en esta jornada, se les dejó en libertad después de haberles hablado don García y los frailes que lo acompañaban, en favor