españoles. “En una correduría, dice Quiroga, se prendieron la mujer e hijos del cacique principal de esta provincia, de los coyuncos, el cual tenía cautivo a un soldado llamado Diego de Fuentes, que le cautivaron habrá veinte años en un desbarate del capitán Zárate. Este cacique (que un viejo cronista llama Ulpillán) acordó de dar en rescate de este soldado por su mujer e hijos; y a los 18 de este presente enero (1578) lo rescató. Negocio ha sido éste que no se ha visto otro tal en estas partes después que se descubrieron y conquistaron, porque los indios son tan crueles que, en prendiendo al español, lo matan.” Así, pues, aquella guerra cruel y desapiadada, comenzaba, en medio de sus horrores y devastaciones, a civilizar a los indios, haciéndoles comprender que era ventajoso respetar la vida de los prisioneros para rescatar a sus propios parientes que hubieran caído en poder de los españoles o para obtener algunos objetos que despertaban su codicia. Hasta entonces Quiroga no había empeñado ninguna batalla formal contra los indios araucanos ni había penetrado siquiera a los lugares en que éstos se habían hecho fuertes, y habían obtenido algunas de sus más espléndidas victorias. En las faldas orientales de la cordillera de la Costa, y cerca del Biobío, estaban las provincias de Mareguano y Catirai, cortadas por ásperas y montuosas serranías donde los indios de guerra tenían su centro de. Según se desprende de los documentos, dábase el nombre de coyuncos, o coyunchos, a los indios que poblaban el valle central al norte de Angol. Carta de Quiroga a Felipe II, de 26 de enero de 1578. Carta del mismo al virrey del Perú de la misma fecha. Mariño de Lobera que ha referido el mismo hecho con algunos otros incidentes en el cap. 10, lib. III, de su crónica, dice que Fuentes había sido muy bien tratado por los indios durante su cautiverio, y refiere que no era el único español que hubiera corrido igual suerte. “Fue el primero, agrega, Antonio de Rebolledo, que estuvo dos años preso en la isla de la Mocha, y Juan Sánchez, que había sido preso en una de las batallas del gobernador Valdivia, y don Alonso Mariño de Lobera (hijo del propio cronista que lo refiere), que estuvo cinco días preso entre los adversarios, con tres heridas peligrosas, y fue libre de las prisiones por la buena diligencia de su padre, don Pedro Mariño de Lobera, que, con el amor paternal, se atrevió a sacarle con sólo nueve de a caballo y catorce arcabuceros que llevaba el capitán Lamero, los cuales dieron a los indios batalla campal, y libertaron al capitán con otro compañero suyo, hijo del capitán Rodrigo de Sande.” Conviene advertir que el cautiverio de estos dos últimos tuvo lugar en 1580. --- acción, y donde, en años atrás, habían derrotado en dos grandes batallas a Pedro de Villagrán el mozo, y a don Miguel de Velasco. Allí habían construido sus fortalezas de palizadas, en cuyas estacas tenían clavadas noventa calaveras de españoles muertos en los anteriores combates, como si con ellas quisieran desafiar a los conquistadores. De esos lugares salían las bandas que iban a robar caballos o a inquietar a las tropas de Quiroga. En los primeros días de febrero de 1578, resolvió el Gobernador expedicionar sobre esa región. El maestre de campo Bernal de Mercado reconoció aquellas posiciones; y confiado en el número relativamente considerable de las fuerzas que componían su ejército, propuso el ataque inmediato. Por más que algunos jefes apoyasen este parecer, Quiroga no quiso empeñar el combate, y después de ligeras escaramuzas, resolvió dar la vuelta a Arauco. Los indios cobraron mayor soberbia cuando vieron que sus enemigos, aun en el número considerable en que estaban, no habían osado atacarlos en aquellas posiciones. Esta confianza los determinó a tomar una actitud más resuelta y agresiva. Para volver a la plaza de Arauco sin dar un extenso rodeo, los españoles debían atravesar de nuevo esas montañas, llegar a la costa por donde ahora existen las poblaciones de Coronel y de Lota, y seguir al sur por los caminos vecinos a la playa. Allí se alzaban las serranías de Marigueñu y de Laraquete tan funestas en 1554 a Francisco de Villagrán, que había legado su nombre a la primera de ellas. Quiroga se hallaba en Andalicán (Colcura) el 20 de marzo con todas sus tropas y, aunque viejo y enfermo, hasta el punto de ser transportado en una silla, dirigía personalmente las operaciones militares. Temiendo que en la cuesta de Marigueñu o Villagrán estuviese emboscado el enemigo, dispuso que Bernal de Mercado con algunas compañías se adelantase en exploración. En efecto, antes de mucho descubrió grupos de indios que tomaban la fuga para atraer a los españoles a los bosques en que estaba oculto el grueso de sus fuerzas. El maestre de campo era demasiado experto en negocios de guerra para dejarse engañar por esta estratagema de los indios. En vez de perseguir a los fugitivos tomó posiciones para esperar todo el grueso del ejército, adelantando artificiosamente la exploración, descubrió que un número considerable de enemigos defendía aquellas peligrosas alturas. Los españoles acamparon a dos tiros de arcabuz de las posiciones enemigas resueltos a esperar la mañana siguiente para continuar la marcha y empeñar la batalla si era necesario. Pasaron toda la noche, que era perfectamente oscura, sobre las armas, para prevenir cualquier sorpresa. Los indios, por su parte, no bajaron de las alturas, pero a cada rato hacían oír espantosas griterías, provocaciones y amenazas, o disparaban sin orden ni concierto algunos tiros de arcabuz, cuyo manejo no habían podido aprender convenientemente. Al amanecer del 21 de marzo (1578), Quiroga, a pesar de sus años y de sus enfermedades, se hizo montar a caballo, distribuyó sus tropas dando a Bernal de Mercado el mando de la vanguardia, a Ruiz de Gamboa el de la retaguardia; y poniéndose él mismo a la cabeza del centro y de la artillería, ordenó romper la marcha y empeñar el combate. La gloria de la jornada recayó principalmente sobre el experimentado e impetuoso maestre de campo. Después de siete u ocho cargas dadas con tanta resolución como acierto, rompió los espesos pelotones. --- de indios poniéndolos en dispersión y abriéndose camino para pasar adelante y para continuar la persecusión de los fugitivos. Algunos escuadrones enemigos que cayeron por los flancos sobre la retaguardia fueron derrotados por Ruiz de Gamboa. El combate se hizo general en todas partes y, aun el centro del ejército español se había visto atacado; pero en todas partes también la resistencia fue bien sostenida, de suerte que los indios tuvieron que dispersarse dejando el campo sembrado de cerca de doscientos cadáveres entre los cuales se contaban los de algunos de sus caudillos. # 6. Segunda campaña de Quiroga Esta victoria, como las otras que los españoles habían alcanzado en las campañas anteriores, no había de conducir a ningún resultado medianamente decisivo. Aquella guerra tenía todas las condiciones necesarias para ser interminable. Los conquistadores, en número insuficiente para hacer efectiva la ocupación de todo el territorio disputado, no eran en realidad dueños más que del terreno que pisaban, mientras que la población indígena mucho más numerosa, resuelta a resistir a todo trance a la dominación extranjera, favorecida, además, por las condiciones del suelo, de los bosques, de las montañas y de las ciénagas, se adiestraba más y más en el arte de la guerra, aprendía de sus enemigos el uso del caballo y la manera de defenderse, y preparaba cada día ataques y asechanzas que si no le aseguraban una victoria eficaz, cansaban a los españoles, debilitaban sus fuerzas y, a la larga, los reducían a la impotencia. En esa época, además, a pesar de los triunfos de los castellanos, la guerra se hacía cada día más desfavorable para ellos. Circunscrito en sus principios a una sola región de aquel territorio, el levantamiento de los indígenas, como contamos, se había extendido a otras provincias que durante largo tiempo habían estado de paz. En Valdivia, en Villarrica y en sus contornos, la guerra ardía con menos ímpetu que en Arauco, pero obligaba a los vecinos y capitanes de esas localidades a vivir con las armas en la mano, y a hacer constantes correrías para desbaratar las juntas de indios, destruir las palizadas en que se defendían y para resguardar sus propias posiciones muchas veces amenazadas por asaltos y sorpresas. La guerra incesante en esa región no parecía alarmar seriamente al gobernador Quiroga, pero lo obligaba a dividir sus fuerzas, a enviar socorros a Valdivia y, por lo tanto, a debilitar el ejército con que tenía que hacer frente a los formidables obstinados araucanos. Martín Ruiz de Gamboa había recibido el encargo de combatir la insurrección de los indios de Valdivia. Hizo, en efecto, dos penosas campañas y obtuvo sobre los rebeldes ventajas aparentes en varios encuentros; pero la paz no volvió a restablecerse. Los indios, aunque perdieron muchos de sus guerreros, se replegaban a las montañas y a los bosques y, aun, atravesaban la cordillera de los Andes; pero luego volvían a reaparecer en diversos lugares, convencidos. Carta citada de Quiroga a Felipe 11; Id. de Berna de Mercado al virrey del Perú; Mariño de Lobera, lib. 111, cap. 12. --- de que en esa lucha incesante habían de fatigar a sus opresores, agotar las fuerzas de éstos y reconquistar por fin la suspirada independencia. Así, pues, a pesar de los triunfos alcanzados en su Última campaña, los españoles que defendían el fuerte de Arauco y los campos inmediatos, pasaron en 1578 un penosísimo invierno, no sólo por las lluvias que ese año fueron excepcionalmente abundantes, por las privaciones consiguientes a una estación tan rigurosa, sino por la necesidad de mantenerse sobre las armas. Su incomunicación con el resto del país fue casi completa durante seis largos meses. Al asomar la primavera, se disponía Quiroga a recomenzar la campaña cuando llegó a su campo el mariscal Ruiz de Gamboa trayéndole las más alarmantes noticias. La insurrección del sur, lejos de detenerse, tomaba cada día mayor cuerpo y se hacía amenazadora. Gamboa había salido de Valdivia por mar y venía a buscar socorros. Quiroga se vio en la necesidad de darle setenta hombres, y de encargar al licenciado Calderón, su teniente de gobernador, que marchase a Santiago y La Serena a hacer otros reclutamientos de tropas para continuar la guerra. Los colonos debían pasar por nuevas exacciones y nuevos sacrificios para remontar un ejército que comenzaba a deshacerse sin haber sido derrotado, pero sin haber obtenido ninguna ventaja real y positiva. Aquel estado de cosas debía ser desesperante para los hombres que querían vivir en paz y ejercer alguna industria lejos del teatro de tantos y tan infructuosos combates. Aunque Quiroga no quedó más que con doscientos cincuenta hombres, comenzó desde octubre a correr la tierra, como se decía entonces, es decir, a hacer campeadas para disolver las juntas de indios enemigos, a destruirles sus sembrados y a coger como prisioneros a los que habían tomado o podían tomar las armas. Habiendo atravesado la cordillera de la Costa, o de Nahuelbuta, por la quebrada de Purén, acampó en la tarde del 26 de noviembre en el pequeño valle de Guadava, a poca distancia de las vegas de Lumaco. Parece que nada hacía presumir a los españoles la proximidad del enemigo; pero pocas horas antes de amanecer el día siguiente, se vieron atacados de improviso por un ejército considerable de indios que, cayendo con gran ímpetu sobre el campamento, se apoderaron de muchos toldos o tiendas de campaña. Repuestos de la primera sorpresa, los castellanos se reorganizaron, se defendieron enérgicamente y pusieron a los indios en completa dispersión (27 de noviembre de 1578). Los vencedores tuvieron, sin embargo, que llorar la muerte del capitán Rodrigo de Quiroga, sobrino del Gobernador, mancebo de gran valor, y uno de los más resueltos organizadores de aquella defensa. Su cabeza estaba agujereada por una bala de arcabuz. De las averiguaciones que se hicieron, resultó que dos soldados castellanos estaban conjurados para dar muerte a ese capitán, y que, en el fragor de la pelea, hicieron fuego sobre él. Ambos culpables fueron ahorcados pocos días después. Como ocurría casi invariablemente después de cada victoria, los españoles creyeron que aquel desastre habría escarmentado a los indios. Sin embargo, aún no había pasado una. Estas operaciones militares, mucho menos importantes que las que entonces sostenía Quiroga en el norte de la Arducanía, pero sumamente penosas por los bosques y montañas que era preciso recorrer, han sido contadas con bastantes pormenores en dos cartas inéditas de Ruiz de Gamboa al virrey del Perú, de fecha de 28 de agosto de 1578 y de 1 de abril de 1579, en la segunda de las cuales resume casi todas las noticias contenidas en la primera, las completas con la relación de los sucesos posteriores. El cronista Marino de Lobera, que entonces residía en Valdivia, ha dado gran desarrollo a la narración de esas campañas que por su importancia secundaria no podemos detenernos para referirlas en sus pormenores. --- semana cuando Quiroga, que se hallaba en Angol, siempre achacoso y enfermo, supo que los indios se reunían de nuevo al norte de esa ciudad, y que, por tanto, com’an gran peligro de caer en una emboscada los refuerzos de tropa y de municiones que esperaba de Santiago. El maestre de campo Bernal de Mercado salió en su busca con un cuerpo de arcabuceros. En la tarde del 5 de diciembre, ya cuando había tomado su campamento para pasar la noche, fue asaltado por numerosos escuadrones de bárbaros; pero se defendió con tanto vigor que antes de mucho rato los puso en dispersión causándoles pérdidas considerables, y ejerciendo en los prisioneros los castigos que seguían a cada victoria. El siguiente día llegaba al campamento el licenciado Calderón con cien hombres bien vestidos y armados que había reunido en Santiago, con una abundante provisión de ganado, de municiones, de cuerdas para mechas de los arcabuces y con muchos otros artículos de guerra. Quiroga se preparaba para proseguir la campaña contando con estos nuevos elementos que engrosaban considerablemente su poder militar. Pero antes de iniciar las operaciones, el 12 de diciembre, un mensajero de Santiago que le comunicaba las noticias que más podían alarmar a un servidor del católico rey de España. El vasto océano Pacífico, que hasta entonces no habían navegado más que las embarcaciones castellanas, era recorrido en esos momentos por naves de extranjeros y de protestantes que habían osado ejercer sus depredaciones en las mismas costas de Chile. Ante una novedad semejante, Quiroga creyó que su deber le mandaba desatender la guerra contra los indios y trasladarse a Santiago a organizar la defensa del reino contra cualquier ataque de los enemigos del Rey y de la religión. Fueron inútiles las representaciones que le hicieron algunos de los suyos para demostrarle que ni por el estado de su salud ni por la situación del país debía emprender un viaje de esa clase. El Gobernador apartó de su reducido ejército ochenta soldados de los mejores, y a su cabeza se puso en marcha precipitada para la capital. Vamos a ver cuál era el motivo de tanta alarma y de un viaje tan imprevisto y precipitado. z7 Aunque estos hechos están contados con bastante exactitud en la crónica de Marino de Lobera, nosotros hemos tenido por guía principal los documentos contemporáneos, y, sobre todo, las cartas tantas veces citadas de Quiroga a Felipe II y de Bernal de Mercado al virrey del Perú. En los cronistas posteriores, estos hechos están desfigurados lastimosamente por