Pedro un “hombre cruel con los indios”, dice un cronista contemporáneo, “que recibía contento en matarlos, y el mismo con su espada los hacía pedazos”. No es extraño que fuera aborrecido por los bárbaros a quienes había hecho una guerra implacable, y por sus vasallos a quienes trataba mal. Un día que los indios de trabajo volvían cargados de madera que acababan de cortar en los bosques vecinos, cayeron de improviso sobre el capitán Avendaño, le dieron muerte con las mismas hachas que se les habían dado para la tarea. La propia suerte corrieron dos de los españoles que lo acompañaban. Los otros dos lograron huir y fueron a llevar la noticia de lo ocurrido a la inmediata ciudad de Angol. Los indios de las cercanías se pronunciaron otra vez en abierta rebelión contra sus opresores. La alarma se extendió con la mayor rapidez en toda la comarca. Mandaba en Angol don Miguel de Avendaño y Velasco, hermano del capitán asesinado. En el acto puso la guarnición sobre las armas, y dio aviso de todo al capitán general interino Rodrigo de Quiroga, que se hallaba en Concepción. “Fue cosa que no se puede decir”, cuenta un viejo cronista, “la presteza que se tuvo para castigar a los indios rebelados”. A la necesidad de reprimir activamente la nueva insurrección, se añaden otras circunstancias que estimulaban a los jefes a obrar con la mayor energía. El capitán Avendaño, además de ser uno de los más prestigiosos soldados de la conquista, era yerno del gobernador Quiroga, de suerte que el sentimiento natural de indignación y de venganza, estimuló su energía para ponerse prontamente en campaña. Salieron tropas de Angol y de la Imperial, y durante algunos meses, sin arredrarse por las lluvias del invierno, recorrieron aquellos campos castigando sin piedad a los indios rebelados que pudieron hallar a mano. Muchos de éstos fueron a asilarse en las vegas pantanosas de Lumaco, y allí lograron sustraerse a la persecución y mantener la resistencia. Góngora Marmolejo. cap. 22; Marino de Lobera, parte 1, cap. 13. La mujer de don Pedro de Avendaño se llamaba doña Isabel de Quiroga, era hija natural del gobernador Rodrigo de Quiroga, y había nacido en Chile. Por los años de 1550, contrajo matrimonio con Inés Suárez, la antigua compañera de Valdivia, tan famosa por su heroísmo en defensa de Santiago en 154. Inés Suárez daba a doña Isabel de Quiroga el tratamiento de hija, pero en realidad no era su madre. Poco tiempo después de la muerte de Avendaño, doña Isabel contrajo segundas nupcias con Martín Ruiz de Gamboa, primo hermano de su primer marido, y más tarde gobernador de Chile. --- # 2. Llega a Chile Francisco de Villagran y se recibe del mando En estas circunstancias llegaba a Chile el general Francisco de Villagran con el nombramiento de Gobernador que le había dado el Rey. Este infortunado capitán, que había llevado siempre una vida de fatigas y aventuras, veía al fin su más ardiente ambición; pero no había de encontrar en el mando los goces ni la tranquilidad a que aspiraba y que exigía su salud debilitada más por los trabajos que por los años. Se recordará que en 20 de diciembre de 1558, Felipe II había firmado en Bruselas el nombramiento de Villagran para el cargo de gobernador de Chile. En ese título, el Rey ratificaba la ampliación de los límites de esta provincia hasta el estrecho de Magallanes, y revestía al nuevo mandatario de la amplitud de poderes que la Corona confería a tales funcionarios. Por las instrucciones dadas en la misma fecha, el monarca encargaba, como era práctica en esos documentos, el buen trato de los naturales, el orden y regularidad en la administración, el adelanto de los descubrimientos, la persecución de los pecados públicos y el castigo de los blasfemos, hechiceros, alcahuetes, amancebados públicos, usureros y jugadores y, sobre todo, la recaudación y aumento de las entradas del tesoro real. Para asegurar el buen trato de los naturales, Felipe II mandaba que se abriesen caminos y se construyesen puentes en los nos, para que, pudiendo traficarse el país por recuas de mulas, dejase de convertirse a los indios en bestias de carga. Como medio de conversión de los bárbaros, el Rey recomendaba a Villagrán que trajese a Chile algunos religiosos de la orden de San Francisco, los cuales gozaban en esa época de la reputación de ser los misioneros más ardorosos y eficaces. Más de dos años transcurrieron antes de que Villagrán se dispusiese para emprender su viaje a Chile. Esta tardanza era debida sólo en parte a la lentitud de las comunicaciones entre España y sus colonias. A principios de 1560, Villagran supo en Lima que el Rey lo había nombrado gobernador de Chile; pero este título había sido entregado en la Corte a un eclesiástico llamado Agustín Cisneros, hermano de su esposa; y éste había resuelto trasladarse a América con toda la familia del nuevo Gobernador. Sea por escasez de recursos, o por cualquiera otra causa, los deudos de Villagrán no pudieron emprender su viaje con la. Estos dos documentos, característicos por su forma y por su fondo, han sido publicados algunas veces. El lector puede hallarlos entre la República Argentina por don Miguel Luis Amunátegui, tomo 11, pp. 16-22. El señor Amunátegui ha reproducido las instrucciones de Villagrán tomándolas del tomo de la Colección de documentos de Indias de Torres de Mendoza. Cotejando esa reproducción con la copia que mismo tomé de ese documento en el Archivo de Indias, veo que se ha omitido el párrafo siguiente, que es el segundo de las instrucciones. “Otrosí, porque los naturales de aquellas provincias reciben mucho daño y perjuicio en sus vidas por las inmoderadas cargas que les echan, llevándolos de unas partes a otras, y para remedio de esto convendrá que se abran caminos y se hagan puentes con brevedad para que las recuas puedan ir libremente a todas partes, luego como llegáredes a aquella tierra daréis orden como así se efectúe, y se abran los caminos y se hagan puentes donde no los hubiere por la orden contenida en una nuestra cédula que con ésta se os entrega, porque nuestra determinada voluntad es que, dando orden en lo susodicho, por ninguna vía se carguen los dichos indios, y daños como por esta causa se les puede recrecer. Para la ejecución de susodicho veréis otra cédula que cerca de ello mandamos dar, que también se os entregará, hacerla heis cumplir y ejecutar como en ella se contiene”. --- rapidez que habrían y s . deseado, sólo llegaron a Lima a principios de 1561 En esos momentos circulaban en el Perú las noticias más o menos fantásticas de grandes y ricos descubrimientos de minas de oro que acababan de hacerse en Chile. Francisco de Villagrán pudo hallar en Lima quienes le prestasen dinero para hacer sus aprestos de viaje, y encontró, además, algunos individuos dispuestos a acompañarlo a Chile, con la esperanza de enriquecerse en corto tiempo. Terminados sus preparativos, el Gobernador zarpó del Callao en los primeros días de marzo. Después de los tres meses que duraba esa navegación en las circunstancias más favorables, Villagrán desembarcaba en La Serena el 5 de junio de 1561. Es probable que llegase dispuesto a vengar en su antecesor los injustos ultrajes que éste le había inferido en años atrás, cuando, sin causa ni pretexto, lo redujo a prisión y lo confinó al Perú; pero al pisar la tierra supo el nuevo Gobernador que Hurtado de Mendoza había partido de Chile hacía cuatro meses y que este país estaba regido por un mandatario interino. El mismo día se hizo recibir en el rango de Gobernador por el cabildo de La Serena; y el siguiente despachaba a Santiago a un representante suyo, provisto de amplios poderes para que a su nombre tomase el mando superior. Ese representante era el licenciado Juan de Herrera, escribano de Lima, muy versado en las prácticas judiciales, a quien la Audiencia había conferido el grado de teniente gobernador de Chile y asesor letrado del general Villagrán. El licenciado Herrera fue recibido sin problema alguno por el Cabildo de la capital el día 19 de junio. Las providencias dictadas por el nuevo Gobernador eran recibidas en todas partes con el acatamiento debido al que representaba la autoridad real. Villagrán permaneció algunos días más en La Serena. Desde allí dispuso que el capitán Gregorio de Castañeda, soldado antiguo en la conquista de Chile, pasase con algunas tropas al otro lado de las cordilleras, para hacer reconocer su autoridad en Tucumán y para tomar el mando de esta provincia que hasta entonces desempeñaba el capitán que en 1557 había enviado Hurtado de Mendoza. Tomando enseguida el camino de tierra, el Gobernador se puso en marcha para Santiago, donde el Cabildo y sus antiguos compañeros de armas lo esperaban con grandes festejos. ' La familia de Villagrán se componía de su esposa doña Cándida Montesa, de un hijo llamado Pedro, que murió desastrosamente en la guerra de Arauco, de una hija casada con el capitán Arias Pardo de Maldonado, y de otros parientes suyos y de su mujer que esperaban hallar fortuna en Chile. Algunos documentos posteriores hacen referencia a un Álvaro de Villagrán que se da por hijo segundo del Gobernador, y que, en realidad, era su hijo natural. Los cronistas e historiadores, que más tarde han referido estos sucesos, cuentan que Francisco de Villagrán, alejado de Chile en 1557, pasó a España que allí obtuvo el título de gobernador de Chile y que regresó a América con su familia. Molina, Historia civil. cap. 8. lib. III. va hasta decir que volvió a Chile vía de Buenos Aires. Todo esto no es más que uno de los innumerables errores de detalle que se encuentran en esos libros. Según se ve en los antiguos documentos, y se comprueba por los cronistas primitivos. Francisco de Villagrán permaneció en Lima durante todo el gobierno de don García Hurtado de Mendoza, y allí recibió su nombramiento de Gobernador que le había agenciado su pariente el clérigo Cisneros, utilizando las recomendaciones que en favor suyo había en la Corte. Desde Santiago el 15 de septiembre de 1561, Villagrán dice que llegó a Chile el día de Corpus Christi, que ese año cayó en 5 de junio. Por tenor de esta carta ve que Villagrán había partido del Perú sin tener noticia alguna del viaje de su antecesor, y por tanto antes que éste hubiera llegado a Lima. Villagrán venía persuadido de que hallaría en Chile a don García Hurtado de Mendoza. Conviene advertir que la correspondencia de Villagrán, que sólo consta de unas cuantas cartas de reducidísima extensión, es del más escaso interés y que apenas esclarece uno que otro hecho. --- Un antiguo cronista ha descrito con mucho colorido la entrada del Gobernador en la capital. “La justicia y regimiento, dice, le tenían aparejado un recibimiento, el mejor que ellos pudieron, conforme a su posible. En la calle principal, por donde había de entrar, hicieron unas puertas grandes, a manera de puertas de ciudad, con un chapitel alto encima, y en él puestas muchas figuras que lo adornaban; y la calle toldada de tapicería, con muchos arcos triunfales, hasta la iglesia; por todas ellas muchas letras y epítetos que le levantaban en gran manera dándole muchos nombres de honor; y una compañía de infantería, gente muy lustrosa y muy bien aderezada, y por capitán de ella el licenciado Altamirano, y otra compañía de caballo con lanzas y dargas, y más de mil indios, los más de ellos libres, con las mejores ropas que pudieron haber todos. En orden de guerra le salieron a recibir al campo fuera de la ciudad, a la puerta de la cual quedaba el Cabildo esperándole, con una mesa puesta delante de la puerta de la parte de afuera, cubierta de terciopelo y a manera de sitial, con un libro misal encima para tomarle juramento, carmesí, baja como es costumbre a los príncipes, que cierto, porque me hallé presente, toda la honra que le pudieron dar le dieron. De esta manera llegó a la puerta de la ciudad, encima de macho negro, pequeño más que el ordinario, con una guarnición de terciopelo negro dorada, y una ropa francesa de terciopelo negro aforrada de martas, lo metieron en la ciudad como a hombre que querían mucho, y le habían tenido por amigo mucho tiempo. Después de las ceremonias del juramento lo llevaron a la iglesia debajo de un palio de damasco azul, llevándole dos alcaldes el macho por la rienda, y desde allí a casa del capitán Juan Jufré, que era su posada”. # 3. Comienza su gobierno bajo malos auspicios: primera epidemia de viruela; renovación de la guerra de Arauco A pesar de este inusitado aparato con que era recibido el nuevo Gobernador, y del contento con que lo saludaban sus antiguos compañeros de armas, el ambo de Villagrán coincidía con una época de desgracias que en todo o en parte debían atribuirse a culpa suya. El buque en que había llegado a La Serena trajo algunos enfermos de viruela. La epidemia se esparció rápidamente en todo el país causando incalculables estragos. Los indios, sobre todo, sufrieron sus consecuencias en las más alarmantes proporciones. La mortandad de los trabajadores hizo necesario el suspender las faenas de los lavaderos, lo que era una enorme contrariedad para los colonos. La superstición de bárbaros, su creencia arraigada de que ninguna muerte era natural, y de que las enfermedades son producidas por hechizos, los persuadió fácilmente de que la epidemia era una simple hostilidad de los conquistadores. ’Góngora Marmolejo, cap. 33. La pérdida del libro del Cabildo en que estaban consignados los acuerdos de este año, no permite fijar con toda precisión el día de la entrada en Santiago del gobernador Francisco de Villagrán. Se sabe sí que el 19 de junio de 1561 había sido recibido como su teniente gobernador el licenciado Herrera. El solemne recibimiento de Villagrán debió tener lugar en julio o agosto del mismo año. Los alcaldes del Cabildo que prepararon y dirigieron esta ceremonia fueron Francisco de Riberos y Pedro de Miranda, ambos soldados antiguos de la conquista, vecinos de Santiago desde la época de su fundación en 1541 y, por tanto, compañeros de armas del nuevo Gobernador. --- Los indios de guerra, particularmente, creían que no pudiendo los españoles someterlos por las armas a su dominación, habían traído aquella epidemia para extinguirlos en su totalidad*. Así, pues, esta horrible plaga que azotaba igualmente a españoles, que había venido a paralizar sus trabajos industriales, enardeció a los rebeldes de Arauco, excitó su rabia y los alentó para mantener la más enérgica y formidable resistencia. Villagrán se había hecho, sin duda, la ilusión de venir a gobernar tranquilamente en Santiago, sin guerras y perturbaciones, como gobernaban en esa época los virreyes del Perú. Al partir de Lima, debía creer las noticias que allí se comunicaban acerca de la pacificación definitiva de Chile. En esta confianza y obedeciendo al errado sistema de extender sus dominios a lejanos territorios, como lo habían hecho sus predecesores, en La Serena se desprendió, como ya dijimos, de una parte de sus tropas para enviarlas a Tucumán. En Santiago apartó otro cuerpo de soldados, y poniéndolo bajo las órdenes del capitán Juan Jufré, lo despachó a la provincia de Cuyo a reemplazar al jefe que allí mandaba en nombre de Hurtado de Mendoza, y a fundar nuevas poblaciones'. Estas lejanas empresas eran tanto más imprudentes cuanto que Chile volvía a experimentar una notable falta de soldados. La mayor parte de la gente que en 1557 trajo don García, regresaba al Perú, con ella algunos de los capitanes que habían sido más útiles para sostener la guerra'." Mientras tanto, la insurrección de los indios de Purén tenía alarmadas a las ciudades del