tenían reparo en violar la ordenanza y las leyes, y en tratar a esos miserables indios, a lo menos al mayor número de ellos, con una gran dureza. En el curso de nuestra historia veremos cómo se desobedecían esas disposiciones humanitarias, y cómo la raza indígena, agobiada por el trabajo y por los malos tratamientos, fue reducida a una notable disminución. Don García, sin embargo, se hacía grandes ilusiones acerca de los resultados de esta ordenanza, aunque la consideraba provisoria por cuanto no se tenía noticia del número exacto de indios que formaban cada repartimiento, y se carecía de otros antecedentes para establecer un régimen definitivo. Creía que este orden regular que aliviaba la condición de los indígenas, iba a permitirles dedicarse por su cuenta al cultivo de la tierra y a la crianza de ganados, de tal suerte que mediante el trabajo saldrían de su miserable situación, y vendrían a ser ricos. Sus cartas al Rey, al darle cuenta de la reforma planteada, revelan su convencimiento de haber procurado los medios para alcanzar la civilización y el bienestar de los indios. El Gobernador no podía imaginarse que, aun, en el caso que se cumpliese fielmente 2) Caria citada de don García al Rey, de 30 de agosto de 1559. En esta carta hace el Gobernador un resumen de la ordenanza, mucho más compendioso que el que hemos podido formar con los extractos de los historiadores Rosales y SuáreL de Figueroa. Allí, sin embargo, hallo una variación de detalle que conviene dar a conocer. Dice --- la ordenanza, la ignorancia y la imprevisión de los indios no les permitirían utilizar el fruto de su trabajo. # 5. Construcción de hospitales y de iglesias: se da principio a la catedral de Santiago Durante su gobierno, dictó también don García otras providencias en favor de las clases necesitadas y de los indígenas. A imitación de su padre que fundaba en Lima asilos para los enfermos pobres y para los dementes, él cuidaba que en cada nueva población se fundase un hospital. En las ciudades establecidas al otro lado de las cordilleras, se cumplió también esta prescripción con toda regularidad. En La Serena, donde los primeros fundadores habían descuidado esta atención, se estableció el hospital el 14 de agosto de 1559 bajo los auspicios del licenciado Santillán en su carácter de teniente gobernador y justicia mayor del reino. El mismo mayor celo desplegó don García en la fundación de iglesias, en dar al culto todo el esplendor conciliable con el estado de pobreza del país. En sus cartas a Felipe II, recordaba estas fundaciones como uno de los más señalados servicios de su gobierno. “No gasto un peso de la hacienda real”, le decía en una ocasión, “ni le gastaré sí sólo en pagar clérigos y sacristanes, y proveer de vino y cera a las iglesias a cuenta de los diezmos de ellas entretanto que llega la elección de Obispo de estas provincias que es cosa que no se puede dejar de proveer”. Aunque, como veremos más adelante, no es exacto que don García no echara mano del tesoro real para otros gastos que los del culto, es lo cierto que en medio de los afanes de la guerra y de la administración, prestó una atención preferente a la creación de nuevas iglesias y al establecimiento de las órdenes monásticas. Aunque el Rey había pedido al Papa la erección de un obispado en Santiago de Chile y, aunque cediendo a las recomendaciones que se le hacían desde el tiempo de Valdivia, había presentado para este cargo al cura González Marmolejo, la Santa Sede no había resuelto nada sobre el particular. Felipe II, sin embargo, persuadido de que no podía tardar la resolución, que sólo quedaba obligada al trabajo “la sexta parte de los indios casados que hubiese de dieciocho años hasta cuarenta”, en vez de los cincuenta de que habla el padre Rosales. Según la legislación española, sólo se consideraban contribuyentes los indios casados, estableciendo así que este estado era el signo de haber llegado a la mayor edad. En este sentido, la palabra casado era sinónima de contribuyente. Hablando Ercilla del valle de Cautín en declaración de algunas voces que precede dice que “tenía trecientos mil indios casados de servicio”. Y en el canto VII. est. 58, hablando de Concepción, dice: “Cien mil casados súbditos servían a los de la ciudad”. La codicia de los encomenderos explotó artificiosamente esta condición exigida por la ley tanto en Chile como en las otras colonias, en la reglamentación del trabajo de los indios y de las mitas. El viajero inglés Tomás Gago, fraile dominico y misionero en América en la primera mitad del siglo XVII, dice que los españoles para hacer trabajar a los indios desde la pubertad, los casaban a los catorce años de edad y a veces a los doce, alegando “que no hay nación que esté más temprano dispuesta a la generación ni que más pronto se desarrolle en conocimientos y malicia”. Gago, A neu. runq of the West India, etc.. London, 1648, part. III, chap. 16. El acta de esta fundación ha sido publicada por don Manuel Concha en la p. 385 de su Crónica de la Serena desde su fundacion hasta nuestros dias. 1549-1870. Serena, 1870. Carta citada de 30 de agosto de 1559. --- ción pontificia, mandó por una real cédula que se preparase el templo que debía servir para catedral. En esos momentos, la iglesia mayor que se había levantado en Santiago, con tanto trabajo y tantos sacrificios, estaba viniéndose al suelo por defectos de su construcción. Don García aprovechó su permanencia en Santiago para hacer ejecutar esta obra. Reunió entre los vecinos y particulares más de veinte mil pesos de oro, puso mano al trabajo con voluntad resuelta, y antes de partir para el Perú dejó comenzada la nueva. # 6. Fiestas y diversiones públicas: el paseo del estandarte Don García dio también durante su gobierno gran importancia a las fiestas públicas que venían a interrumpir el tedio de la vida triste y monótona de los primeros colonos. En esa época no habría sido posible implantar en Chile las lidias de toros, por las cuales tenían los españoles tan decidida afición. El ganado vacuno, introducido en Chile en 1548 con sólo veinte animales, se había propagado poco todavía en el país y tenía un precio tan elevado, que no era prudente sacrificarlo en esos sangrientos y costosos combates. En cambio, los españoles celebraban de vez en cuando juegos de cañas y sortija, especies de torneos en que los jinetes desplegaban su destreza en el manejo del caballo y de las armas. Estos juegos, muy gustados por la nobleza española, formaban el encanto de los campamentos y de los soldados. El mismo don García, a pesar del estiramiento que le imponía su rango de Gobernador y de General en jefe, tenía tanta afición por este género de diversiones, que para ostentar su maestría de jinete y soldado, desdeñaba de salir a jugar cañas y sortija con sus subalternos. La misma pasión tenía el Gobernador por el juego de pelota, a que eran muy aficionados los españoles. Trajo del Perú una cantidad considerable de pelotas para generalizar este juego. En Santiago mandó deshacer un cancel o cercado, que servía para guardar municiones, a fin de que sirviese de plaza en que pudiera jugarse cómodamente. Esta innovación, que seguramente fue muy del agrado del mayor número de los habitantes de Santiago, le atrajo, sin embargo, más tarde, apasionadas acusaciones. 23 Véase el acta del cabildo de Santiago de 20 de marzo de 1557. 24 Consta este hecho de la información de servicios de don García formada por la audiencia de Lima en 21 de agosto de 1561. Este documento fue publicado por Suárez de Figueroa en el lib. 111 de sus Hechos de don García. Don Claudio Gay reprodujo, juzgándolo inédito, en la p. del tomo de sus Documentos. 25 En los juegos de cañas salían los jugadores divididos en cuadrillas que, después de algunas escaramuzas, se dirigían unas contra otras lanzándose las cañas que llevaban preparadas. La destreza de los jugadores consistía no sólo en lanzar las cañas con acierto sino en parar los golpes con las adargas o escudos de cuero que llevaban en el brazo izquierdo. Aunque este juego era poco peligroso en sí mismo, daba lugar a golpes y caídas del caballo. Los juegos de sortija eran menos peligrosos, pero exigían mayor destreza. Se colocaban anillos de fierro de una pulgada poco más de diámetro, ensartados en barras delgadas que pendían de una cuerda, a altura de unos tres metros del suelo. Los jugadores debían llegar allí a todo galope de sus caballos, y la destreza consistía en ensartar con la lanza una de esas sortijas. 26 En los capítulos de acusación contra el Gobernador, se lee lo siguiente: “175 hem. Se le hace cargo al dicho don García que jugaba y jugó a la pelota y naipes, y trajo más de tres mil pelotas para que se vendiesen por los mercaderes con quien tenía tratos y contratos en este reino y en cuyo poder estaban las mercaderías, y hacía que se vendiesen a excesivos precios las dichas pelotas y las otras mercaderías con que trataba y contrataba en este reino. --- Aparte de estas fiestas, los vecinos de Santiago comenzaban a tener otro género de pasatiempos en las solemnidades y procesiones religiosas. A imitación de lo que entonces se hacía en España, se dispuso que los gremios de artesanos hicieran comparsas especiales con aparatos y efigies adornadas por ellos, que contribuían a hacer más vistosa la fiesta. Es curioso que a este respecto leemos en el acta del Cabildo de 2 de mayo de 1556. “En este dicho día, dice, se acordó que para la fiesta de Corpus Christi, que ahora viene, se les manda a todos los oficiales de sastres, calceteros, carpinteros, herreros, herradores, zapateros, plateros, o los jubeteros (los que hacían remendaban jubones), que saquen sus oficios e invenciones, y como es costumbre de se hacer en los reinos de España en las Indias; que dentro de cinco días primeros siguientes parezcan ante el señor alcalde Pedro de Miranda a declarar los que lo quieran hacer y sacar las dichas invenciones, so pena de cada seis pesos de buen oro, aplicados para las fiestas y regocijos de la procesión del dicho día, demás de que a su costa se sacará la fiesta e invención que a sus mercedes (los capitulares) les pareciere; y que así se apregone para que haya lugar y tiempo de hacer a costa de los dichos oficios.” Pero la fiesta más solemne de esos días, y que se perpetuó con mayor aparato todavía durante todo el régimen de la Colonia, era el paseo del estandarte real. El cabildo de Santiago había recibido del Rey, en 22 de junio de 1555, y junto con el título de noble leal ciudad, el privilegio de armas que ésta debía usar. “Son, dice el acta, un escudo en campo de plata, y en este escudo un león pintado de su mismo color, con una espada desenvainada en una mano, y ocho veneras del señor Santiago en la bresla a la redonda, y al principio del privilegio está pintado el señor Santiago arriba de todo el privilegio las armas reales de S.M.”. Sancionado así el nombre de la ciudad por provisión real, colocada bajo la advocación del apóstol Santiago, el Cabildo acordó el 23 de julio de 1556, que en cada aniversario de éste “se regocijen por la fiesta de tal día, que para ello se nombre alférez, el cual nombraron que lo sea el capitán Juan Jufré, vecino y regidor de esta dicha ciudad, para que sea tal alférez hasta que S.M. o el Gobernador de este reino provean otra cosa. Y que el dicho capitán Juan Jufré haga a su costa un estandarte de seda, y que en él se borden las armas de esta ciudad y el apóstol Santiago encima de su caballo”. El estandarte, que debía estar preparado de antemano, fue entregado solemnemente al capitán Jufré en la tarde del 24 de julio, bajo juramento de servir con él a S.M. todas las veces que se ofreciere, llevado con gran aparato, y con una comitiva numerosa de jinetes, a la iglesia mayor, y paseado enseguida en las calles de la ciudad. Desde ese día, esa cabalgata, que se repetía invariablemente. “176 hem. Que deshizo un cancel que estaba hecho a costa de S.M. para guardar las municiones, y por que se vendiesen las pelotas y se usase el dicho juego de pelota, hizo deshacer el dicho cancel en perjuicio de la hacienda de S.M.”. Este cargo debió parecer tan infundado al juez de la causa, que a pesar de su severidad en los otros puntos de su sentencia, dio por absuelto de él al Gobernador. Cabildo de 2 de mayo de 1556. In Cabildo de 22 de junio de 1555. El escudo de armas de Santiago fue concedido por Carlos V el de abril de 1552, y el título de noble y leal el 31 de mayo del mismo año. Gil González Dávila, en su Teatro eclesiástico de la primitiva iglesia de Indias, Madrid, 1649, tomo 11, p. 145 da estas fechas con un error de diez años, poniendo 1562 en vez de 1552. Estas armas han sido reproducidas algunas veces por el grabado, y pueden verse en el Mapa geográfico de la América Meridional de don Juan de la Cruz Cano y Olmedilla, Madrid, 1776. El Rey concedió igualmente título de ciudad a Valdivia, la imperial y Villarrica en 9 de marzo de 1554, y privilegio de armas el 18 del mismo mes y año. Iguales concesiones se hicieron a Concepción y La Serena. --- cada año, pasó a ser la fiesta más popular y más concurrida de la Colonia. Todas las clases sociales tomaban parte en la celebración de esta fiesta; y los hombres de posición se empeñaban en ostentar en sus cabalgaduras, en sus armas, en sus trajes y en sus arreos todo el lujo que les era posible procurarse. El cargo de alférez real pasó a ser uno de los más codiciados en la ciudad. A él cabía el honor de guardar en su casa el estandarte real. # 7. Descuido completo de todo lo que se relaciona con el fomento de la ilustración de la Colonia. Aislamiento de Chile y proyecto para ponerlo en comunicación más inmediata con el Perú Un hecho digno de notarse y que caracteriza perfectamente el espíritu de la conquista y de los primeros tiempos de la Colonia en nuestro país, es que al paso que se gastaba el dinero en estas fiestas de carácter más o menos militar, y que se levantaban iglesias por todas partes hasta el punto de construirse cuatro y cinco en ciudades que, como Mendoza y San Juan, sólo tenían treinta vecinos cada una, no se le ocurría a nadie la idea de fundar una escuela para la educación de los mismos hijos de los conquistadores. Inútil sería buscar en los documentos que nos quedan acerca de esta época la menor referencia a una medida cualquiera que tuviese por objeto propender al fomento de la ilustración. Aunque don García Hurtado de Mendoza, hijo y nieto de marqueses y de condes, habría debido tener una cultura intelectual muy superior a la de los toscos y rudos soldados de la conquista, muchos de los cuales ni siquiera sabían leer y adquirían renombre sólo por el empuje de su brazo y la entereza de su carácter, estaba bajo aquel aspecto a la misma altura que el mayor número de los grandes señores españoles de su siglo, y no poseía más conocimientos que el vulgo de los capitanes que servían a su lado. Pero, aun, sin esta circunstancia, no sena posible formular contra él una acusación por este descuido del progreso intelectual de la colonia. Las ideas que a este respecto llevaron los colonos ingleses de la Nueva Inglaterra, que mandaban crear una escuela en cada aldea, no eran las ideas españolas del siglo XVI. En España se creía que la difusión de las luces envolvía un peligro para la conservación de la fe y para la estabilidad de la monarquía. La instrucción, según las ideas comunes, no debía ser el patrimonio de todos; y las universidades encargadas de darla, tenían por objetivo no formar hombres ilustrados, sino teólogos y jurisconsultos, que sostuviesen el trono y el altar. Aun esta enseñanza estaba reservada para los grandes pueblos, en América. Véase el acuerdo del cabildo de Santiago de 23 de julio de