posesión de una de las fortunas más considerables de la colonia. En 1560 hacía levantar en Santiago una información de sus méritos y servicios para que el Rey le permitiese legar a una hija natural los repartimientos de indios que poseía en Chile. El gobernador don García Hurtado de Mendoza, muy poco dispuesto siempre a elogiar a sus subalternos, no vacilaba en informar a Felipe II en términos siguientes: “certificar a V.M. que el dicho Rodrigo de Quiroga sirvió y ahora está muy bien lealmente, gastó mucha parte de su hacienda, sirviendo en el cargo de la administración de justicia en mi lugar, no parece haber deservido a V.M. en cosa alguna. Es uno de los caballeros principales de esta tierra. I En 1554 por designación del cabildo de Santiago después de la muerte de Pedro de Valdivia, y en 1560 por nombramiento de don García Hurtado de Mendoza. El lector puede hallar en la p. 366 del Proceso de Vuldiviu las pocas noticias que es posible recoger sobre Rodrigo de Quiroga antes de venir a Chile. En 1565, Rodrigo de Quiroga debía contar más de cincuenta años, aunque ésta sea la edad que le da Góngora Marmolejo en el cap. 58. --- persona en quien cabrá cualquiera merced que V.M. fuere servido de hacerle”. No es extraño que el hombre que había merecido este elogio de un personaje tan caracterizado como Hurtado de Mendoza, gozase de consideración ante los gobernantes del Perú y ante el rey de España. La primera atención de Rodrigo de Quiroga, así que se hubo recibido del mando, fue fortificar su poder. La violenta e injustificada deposición de Pedro de Villagrán, había dejado inquietos los ánimos. Los amigos de éste formulaban protestas y recogían documentos para hacerlos valer ante la real audiencia de Lima. El nuevo Gobernador procedió con mano firme contra ellos. Apresó a algunos, y entre éstos a uno de los alcaldes del Cabildo, amenazó a otros, y consiguió imponer silencio y robustecer su autoridad. Desde entonces, Quiroga pudo contraer todos sus afanes a los asuntos de la guerra. Lisonjeábase con la esperanza de terminar en pocos meses más la pacificación definitiva del reino. Creía confiadamente que con el refuerzo de doscientos hombres que había traído del Perú Jerónimo Costilla, y con las tropas que existían en el país, podía formar un ejército de más de quinientos soldados con que dar cima a esta empresa. Quiroga, como el mayor número de sus contemporáneos, apreciaba tan equivocadamente los sucesos en que había sido testigo y actor, que estaba persuadido de que don García Hurtado de Mendoza, que había derrotado a los indios en algunas batallas, los había sometido y pacificado en todo el territorio; pero que la indolencia y la incapacidad de sus sucesores habían producido el nuevo levantamiento, o no habían sabido contenerlo. Sin comprender el carácter indomable de los araucanos ni las ventajas que tenían para oponer una resistencia tenaz a fuerzas mucho más numerosas que las que podían emplear los españoles, el Gobernador creía que bastaría un esfuerzo más o menos enérgico para llegar a un resultado decisivo y completo. Queriendo estar listo para abrir la campaña en el verano siguiente, dispuso con toda actividad la compra de caballos, mandó hacer monturas, celadas, vestuarios y todo cuanto necesitaba para el equipo de sus tropas. Quiroga gastaba en estos aprestos los dineros del real tesoro, donativos en oro en especies que hacían vecinos a cuenta de los impuestos que estaban obligados a pagar, y contribuía también, por su parte, en medida de su fortuna particular, que, como queda dicho, era una de las más cuantiosas de la colonia. En noviembre de 1565 sus aprestos estuvieron terminados. La información de servicios de Rcdrigo de Quiroga fue iniciada en Santiago en octubre de 1560 por su apoderado Álvaro de Mayorga ante el alcalde ordinario Juan Jufré, y forma un grueso expediente que se conserva en el Archivo de Indias de Sevilla. El examen prolijo de ese expediente me permitió recoger algunas noticias acerca de varios sucesos de los primeros veinte años de la conquista, los antecedentes biográficos a que se hace referencia en la nota anterior. Constan estos hechos de la Relacion anónima que hemos citado en el capítulo anterior. Los presos fueron: el alcalde Juan Jufré, el escribano Juan de la Peña y el capitán Juan Álvarez de Luna. En una carta inédita todavía, de Rodrigo de Quiroga a Felipe II, escrita en la nueva ciudad de Cañete el marzo de 1566, le dice que en esta primera campaña se gastaron casi cincuenta mil pesos de oro de la hacienda real; pero tiene cuidado de advertirle que los socorros dados a particulares a fin de aviarlos para la guerra, eran simples préstamos que ellos estaban obligados a pagar con el producto de sus minas cuando “se restaure la tierra”. --- # 2. Su primera campaña contra los araucanos: el ejército español reforzado y bien provisto, derrota a los indios y llega a Arauco El alma de estos preparativos era el capitán Lorenzo Berna de Mercado, que en las últimas campañas había desplegado junto con una incontrastable energía, un gran talento militar. Quiroga le dio el cargo de maestre de campo, equivalente al de jefe de estado mayor de nuestros ejércitos. Martín Ruiz de Gamboa, el yerno del Gobernador, había sido nombrado teniente general, y en este carácter había partido por mar a Valdivia para reunir los continentes de tropas con que las ciudades del sur debían concurrir a la próxima campaña. Según el plan acordado en Santiago, en los últimos días de diciembre se encontrarían reunidas al sur del Biobío todas las tropas de que se podía disponer. La ciudad de Valdivia acababa de pasar por días de turbulencia y de agitación. Hemos contado que en tiempo atrás se había negado a prestar los socorros que se le pedían de la Imperial, y que se había puesto sobre las armas con aires de rebelión. A mediados de 1565 se hallaba allí el capitán Pedro Fernández de Córdoba, encargado por el gobernador Villagrán de castigar esos desórdenes y, en efecto, tenía presos a algunos miembros del Cabildo y a varios vecinos. En esas circunstancias, llegó a Valdivia la noticia de la deposición de Villagrán; y ella produjo un escandaloso levantamiento que deja ver cuán poco consistente era la tranquilidad pública en aquellas agrupaciones de turbulentos soldados. Fernández de Córdoba fue sometido a prisión y, aunque pudo escaparse, se vio obligado a asilarse en una iglesia, donde al fin habría perecido de hambre, tanta era la tenacidad con que la gente del pueblo puso sitio formal y aparatoso a aquel asilo, ya que las ideas y costumbres del tiempo no permitían allanarlo militarmente. Después de dos días de gran alboroto se arribó a una capitulación; Fernández de Córdoba abandonaba el mando de la ciudad para retirarse a Villamca, donde tenía su residencia habitual. Estos tumultuosos desórdenes habrían debido hacer esperar un recibimiento hostil al capitán Ruiz de Gamboa en las ciudades del sur. No sucedió así, sin embargo. Llegó a Valdivia muy pocos días después de restablecida la tranquilidad; y sea porque la oposición fuese dirigida personalmente contra Villagrán o porque temieran los castigos que podía acarrearles una nueva resistencia, los vecinos de la ciudad lo recibieron favorablemente y se mostraron dispuestos a auxiliarlo en la medida de sus recursos. Pero aquellos pueblos que sólo contaban con una escasísima población, no podían contribuir con un contingente muy considerable. Así fue que después de cuatro meses de afanes y diligencias, Ruiz de Gamboa había reunido sólo ciento diez hombres provistos de armas y de caballos. A su cabeza se puso en marcha en los primeros días de diciembre para reunirse en las inmediaciones de Angol con el ejército de Quiroga. Los indios de Purén, que intentaron oponerse a su paso, fueron puestos, sin grandes dificultades, en desordenada dispersión. El Gobernador, entretanto, había entrado también en campaña. A mediados de noviembre tenía sobre las armas trescientos soldados españoles y ochocientos indios auxiliares, y poseía bastante armamento y municiones. Despachó por mar los cañones y los bagajes de. Esta sublevación de la ciudad de Valdivia está contada con bastantes pormenores, no siempre perfectamente acordes, por Góngora Marmolejo, cap. 52 y por Mariño de Lobera, lib. 11. cap. 24. --- dificil transporte para desembarcarlos en Concepción, y no descuidó ninguna medida que pudiera facilitar la marcha de la expedición. Por fin, Quiroga, resuelto y animoso a pesar de sus años, se puso al frente de sus tropas y partió para el sur. Un mes más tarde se hallaba a las orillas del Biobío después de haber reunido las tropas y el armamento que tenía en Concepción. Los españoles construyeron balsas para pasar ese y el 15 de diciembre se encontraban en la ribera opuesta, en el sitio en que sus aguas no se han engrosado con las del Nivequetén o Laja. Allí se reunieron a Quiroga las tropas que había traído del sur el teniente general Ruiz de Gamboa, y pasaron algunos días en fiestas y revistas militares. La hueste de Quiroga constaba de cerca de quinientos hombres, fuera de los indios auxiliares. El Gobernador llegó a persuadirse de que la vista de esas tropas infundiría pavor a los araucanos, y los induciría a aceptar la paz; pero no tardó en convencerse de que no tenía nada que esperar. ‘“íceles muchos requerimientos, dice él mismo dando cuenta al Rey de estos sucesos; envielos a llamar de parte de S.M. que viniesen al verdadero conocimiento a dar la obediencia y subjeción que tenían dada a vuestra real corona, y que viniendo sin armas, les perdonaría las muertes, robos, sacrilegios y delitos cometidos por ellos, que han sido muchos. Pusiéronse más soberbios que nunca’’h. Fue, pues, necesario disponerse para recomenzar la guerra. Para llegar al territorio denominado propiamente Arauco, donde se había levantado la fortaleza de este nombre, y en cuyas cercanías existieron Cañete y Tucapel, centro principal de la resistencia de los bárbaros, Quiroga tenía que atravesar la región o lebu de Catirai, formada por las faldas orientales de la cordillera de la Costa, y enseguida transmontar esas montañas. En Catirai, en el sitio mismo en que en 1563 había sido derrotado y muerto el hijo del gobernador Francisco de Villagrán, los indios mantenían un fuerte de palizadas, y habían allegado mucha gente. Algunos de los capitanes españoles querían empeñar resueltamente el asalto de esas posiciones, pero el maestre de campo Berna1 de Mercado hizo oír los consejos de la prudencia, y dispuso sólo reconocimientos y escaramuzas que le permitieron utilizar el fuego de sus cañones y de sus arcabuces. El resultado de esta táctica no se hizo esperar. Los indios, batidos en las diversas salidas que acometieron, abandonaron cautelosamente una noche sus posiciones y se replegaron al corazón de la montaña. El día siguiente, cuando los españoles se acercaron a las palizadas enemigas, las encontraron desiertas, y no pudieron disimularse la rabia y la vergüenza de haber sido burlados por aquellos bárbaros. Los araucanos, en efecto, habían evitado un combate que habría debido serles funesto en su retirada, y fuera de sus atrincheramientos. En estas primeras operaciones, los castellanos perdieron muchos días de los más favorables del verano. Queriendo atravesar la cordillera de la Costa, para llegar a Arauco en esta acción propicia, emprendieron la marcha por las montañas de Talcamávida. Cuando se vieron internados en aquellas serranías, se encontraron atacados el 28 de enero de 1566 por ’Carta inédita de Quiroga a Felipe 11, de 1 de marzo de 1566. En nuestro tiempo se da el nombre de Talcamávida a una porción de territorio situado en la ribera norte del Biobío. Según se ve en los cronistas primitivos, en el siglo XVI se daba el mismo nombre a la región montañosa en la ribera suroeste del mismo río, en frente de la actual villa de Talcamávida. --- un ejército formidable de indios, convenientemente colocados para disputarles el paso. Los astutos e incansables araucanos habían construido con gran actividad trincheras de maderos y piedras, habían allegado toda la gente que obedecía a los caudillos Llanganaval, señor del valle de Arauco, Loble y Millalelmo, habían colocado emboscadas en las inmediaciones, y distribuido el grueso de sus fuerzas aprovechando todos los accidentes del terreno. Al tiempo que Quiroga y el maestre de campo Berna de Mercado empeñaban el combate contra el centro de las fuerzas enemigas, los destacamentos de indios que estaban emboscados, atacaron resueltamente la retaguardia española, que mandaba Ruiz de Gamboa, y por un momento la pusieron en el más serio peligro, hasta que fue socorrida por algunos arcabuceros. Los indios, muchos de los cuales usaban celadas, lanzas y espadas quitadas a los españoles en los anteriores combates, desplegaron en la pelea su valor habitual; pero al fin fueron arrollados por el empuje irresistible de los caballos, y por el estrago que en sus filas hacían las armas de fuego. La persecución de los fugitivos por entre las quebradas y los cerros, no pudo ser tan eficaz como la hubieran querido los vencedores. Sin embargo, el suelo quedó sembrado de cadáveres, y el camino de Arauco libre y expedito. # 3. Repoblación de Cañete y de Arauco, triunfos alcanzados por Quiroga sobre los indios Después de esta victoria, el Gobernador pudo concebir mayores esperanzas de acercarse a la pacificación definitiva de aquel territorio. Los indios de las inmediaciones de Arauco, cuyos sembrados habían sido destruidos inexorablemente por los españoles, huían al interior, o fingiendo, según su costumbre, una sumisión que no habían de respetar, aparentaban aceptar la paz y resignarse a los trabajos que les imponían sus opresores. Resuelto a establecer de firme su dominación en esos lugares, Quiroga llevaba el propósito de repoblar la ciudad de Cañete; pero queriendo colocarla en un sitio que estuviese menos expuesto a los ataques de los indios, eligió para el caso un campo pintoresco sobre la embocadura del río Lebu, y desde los primeros días de febrero comenzó a hacer construir cuarteles y habitaciones. La nueva ciudad de Cañete, situada cerca del océano y sobre las riberas de un no navegable, podía ser socorrida fácilmente por mar en caso de ser atacada por los bárbaros. Con gran actividad construyeron los españoles un fuerte espacioso a orillas del no para recogerse allí en caso de peligro. Si los castellanos se hubieran decidido a reconcentrar allí sus fuerzas a fin de emprender la pacificación gradual de los territorios vecinos, se habrían visto en una situación favorable para imponer respeto a los indios; pero Quiroga obedecía al mismo error en que habían incurrido sus antecesores; y sin calcular la exigüedad de sus tropas y la incontrastable porfía de los araucanos, quería aumentar los establecimientos españoles, creyendo llegar más pronto. "Esta primera campaña de Quiroga está regularmente contada por Góngora Marmolejo, caps. 53 y 54 y por Mariño de Lobera, lib. i f, cap. 25. Este último consigna las fechas que hemos utilizado en el texto. La carta del Gobernador a Felipe II, que hemos citado cuenta los mismos hechos en conjunto, sin entrar en pormenores, pero su relación sirve para comprobar la de los cronistas. --- a la pacificación definitiva de todo el temtorio. Apenas instalado en Cañete, despachó un destacamento a repoblar el fuerte de Arauco, y él mismo partió para ese lugar con el propósito de activar los trabajos antes de que entrase el invierno. Mientras tanto, si los indios que poblaban las cercanías de la