determinó continuar su exploración siguiendo la costa en su prolongación hacia el sur, por la orilla de los pintorescos canales que separan esa isla del continente. Ocho días caminaron los expedicionarios en esa dirección, venciendo con ánimo esforzado todas las dificultades que complicaban la marcha. Adelantándose entonces con treinta jinetes, llegó a un hermoso golfo, en cuyo contorno halló un lugar ameno, donde el mar, abundante en peces y mariscos, formaba un puerto seguro contra las tempestades y de fácil defensa contra los ataques de los hombres. Allí se detuvo, reunió a sus tropas, y echó los cimientos de un pueblo, al cual dio el nombre de Castro, en honor del presidente del Perú, de quien emanaban los títulos y poderes del gobernador Quiroga. En recuerdo de la patria de este Último, llamó Nueva Galicia a toda la provincia. Por lo que toca al jefe de la expedición, el que corre cerca de aquella ciudad, conserva hasta hoy el nombre de Gamboa. Toda esta campaña no había impuesto a los conquistadores sacrificios de otro orden. Los naturales de aquella isla se sometieron sin resistencia alguna a la dominación de los extranjeros, los auxiliaron en sus marchas y les proporcionaron víveres. En febrero de 1567, Ruiz de Gamboa había fundado la ciudad de Castro, plantado en ella el rollo como signo de. Góngora Marmolejo, cap. 58. ha contado la expedición de Ruiz de Gamboa a Chiloé con pormenores que en general no están en contradicción con los documentos. Dice allí que los españoles hicieron pasar a nado “trescientos caballos”. .. “que fue, agrega, un hecho temerario, porque de ninguna nación, griegos y romanos, se halla escrito haber ningún capitán hecho cosa semejante”. Sin pretender disminuir el valor de esta hazaña que con justo motivo enorgullece al cronista español, debemos, sin embargo, decir que su libro contiene un error, quizá simple-mente de copia, al dar el número de los caballos que pasaron el canal. El 12 de mayo de 1567 el cabildo de Osomo dirigía a Felipe II la carta siguiente que encontré en el Archivo de Indias: -“Porque entre las cosas señaladas de la conquista de este reino, es muy principal la jornada que hizo a Chiloé estos días pasados vuestro capitán Martín Ruiz de Gamboa, teniente general de gobernador, el cabildo, justicia y regimiento de esta vuestra ciudad de Osorno, como humildes súbditos y leales vasallos acordamos de dar cuenta de ello a V.M. Él salió del estado de Arauco, donde seguía la guerra, y casi solo vino a las ciudades Imperial, Ciudad rica (Villarrica), Valdivia y Osomo, en las cuales con su prudencia y buenos medios, sin gastar de vuestra real caja un peso de oro, juntó a su costa 120 hombres con los cuales partió para Chiloé, isla que cae en esta costa del mar del sur, a la vuelta del estrecho de Magallanes. Y llegado a una baja de una legua en ancho de mar, que es en cuarenta y dos grados de latitud de la banda del sur, acometió a pasar a nado casi quince caballos, guiándolos ciertas navecillas que en aquella mar se usan. Y fue tal su suceso en este caso que vino a efecto su deseo. Entrando en la tierra, la conquistó, concluye,” pidiendo al Rey que mande adelantar y proseguir la conquista de aquellas regiones. --- dominio, distribuido tierras e indios entre aquéllos de sus soldados que debían quedar allí como colonos y poblado, además, la vecina isla de Quinchao. Dejando el mando de la provincia al capitán Alonso Benítez, el General se embarcó en el buque que había despachado de Valdivia, y empleó los últimos días del verano en recorrer aquellos archipiélagos, acerca de los cuales adquirieron en esta ocasión los españoles noticias bastante exactas y prolijas. Las lluvias del invierno, que en aquellas latitudes comienzan a caer desde fines de marzo, vinieron a complicar estas exploraciones. Ruiz de Gamboa se dirigió entonces por mar a Valdivia con una parte de las tropas expedicionarias. Aquella campaña era la más feliz que hasta entonces hubieran emprendido los conquistadores en el territorio chileno. # 5. El Rey instituye una real audiencia para Chile, a la cual confía el gobierno político y militar Rodrigo de Quiroga debió celebrar la conquista de Chiloé como uno de los sucesos más prósperos de su gobierno. Sus victorias anteriores debieron hacerle creer, por otra parte, que estaba a punto de terminar la pacificación de todo el país. En efecto, pasaron los últimos meses de 1566 y 1567 y los primeros sin más operaciones militares que algunas correnas insignificantes de los indios de guerra. Cuando Quiroga estaba más complacido con esta situación y con esas esperanzas, recibió la noticia de que debía entregar el mando. La campaña de Martín Ruiz de Gamboa a Chiloé, ha sido contada muy sumariamente en la Crónica de Marino de Lobera, lib. 11, cap. 27; pero se halla referida con bastantes pormenores, y con bastante exactitud en el capítulo de Góngora Marmolejo. Ninguno de estos cronistas, sin embargo, da a conocer las resistencias opuestas a la expedición por el cabildo de Santiago. Según se deja ver por documentos contemporáneos, no parece que se dio mucha importancia a esta conquista; a lo menos hablan de ella sólo de paso. El general Ruiz de Gamboa, en una carta a Felipe II, inédita hasta ahora, de que tengo a la vista una copia, le refiere la expedición en los términos siguientes: “Por más servir a V.M. y ampliar vuestro reino, por estar proveído así mismo por gobernador especial Rodrigo de Quiroga de la provincia de Chiloé y lo de adelante por el presidente dicho (García de Castro) viendo la merced que se le hizo en vuestro nombre, me mandó ir por Capitán General por el poder que tenía a descubrir y poblar la provincia dicha, y para ello me empeñé y gasté gran suma de pesos de mi hacienda y amigos, y descubrí con ellos aquella tierra, y poblé en su distrito la ciudad de Castro, y conquisté y repartí en vuestro nombre en los conquistadores y pobladores y personas beneméritas, sin tomar a V.M. cosa alguna de vuestra real caja, ni llevar yo salario alguno de los cargos que he tenido, ni pedido ni querido se me diese”. Carta de Ruiz de Gamboa, escrita en Concepción el 24 de mayo de 1569. El padre Diego de Rosales, cuya Historia jeneral del reino de Chile abunda en numerosos y graves errores en todo lo que se refiere a los primeros años, cuenta, sin embargo, con bastante exactitud la conquista de Chiloé en el capítulo IV. La lectura de este capítulo y de algunos otros pasajes de su obra, no deja la menor duda de que el padre Rosales tuvo a la vista algunos fragmentos del libro de Góngora Marmolejo, o algún manuscrito basado sobre esa crónica. La comparación de las dos relaciones de esta campaña, deja ver que la del padre Rosales es una simple amplificación; pero éste, como la mayor parte de los historiadores de su tiempo, tiene la costumbre de no citar las autoridades que le sirven de guía, de tal suerte que ni siquiera nombra a Góngora Marmolejo. La relación del padre Rosales, sin embargo, adolece de dos inexactitudes: una de ellas es el suponer que esta expedición tuvo lugar en enero de 1566, cuando se llevó a cabo un año más tarde. La otra, que proviene seguramente de haber leído con poca atención el pasaje en que Góngora Marmolejo describe aquellos archipiélagos, consiste en asentar que Ruiz de Gamboa recorrió la costa del sur hasta la entrada del estrecho de Magallanes, aseveración destituida de todo fundamento. --- La noticia de la muerte del gobernador Francisco de Villagrán y del formidable alzamiento de los indios de Chile, había producido en la Corte una alarmante impresión. Creyendo poner término a este estado de cosas, y regularizar la administración del país, Felipe II dispuso por cédula de 27 de agosto de 1565, la creación de una real audiencia que debía establecerse en la ciudad de Concepción. Este tribunal sería compuesto de cuatro miembros, u oidores, como se les llamaba. Tres de ellos fueron designados en España; pero el Rey nombró presidente del tribunal al doctor Melchor Bravo de Saravia, que residía desde largo tiempo en el Perú, donde desempeñaba el cargo de oidor de la audiencia de Lima. El Rey confió a ese tribunal el gobierno y político militar de Chile, con amplias facultades para entender en todos los negocios administrativos y para reformar los repartimientos. Los oidores salieron de España en los últimos meses de 1565. Uno de ellos, apellidado Serra, falleció en Panamá; y los otros dos llegaron a Lima en mayo del año siguiente. Eran éstos los licenciados Juan Torres de Vera y Aragón, y Egas Venegas. Por más deseos que tuvieran ambos de trasladarse prontamente a Chile para entrar en el desempeño de sus funciones, se vieron detenidos allí durante siete meses por una causa imprevista. El doctor Bravo de Saravia a causa, sin duda, de un descuido en las oficinas de la secretaría del Rey, no había recibido su nombramiento. Emplearon este tiempo en procurarse los objetos que necesitaban para dar lustre y boato a su autoridad: un rico dosel para el tribunal, los ornamentos, vasos sagrados para la capilla particular de la Audiencia. Los oidores representaban más tarde que no habiendo querido ayudarlos el presidente del Perú, ellos se vieron obligados a hacer estos gastos con su propio peculio, endeudándose en una suma considerable. Cansados de esta demora, los dos oidores Torres de Vera y Venegas se embarcaron en el Callao en enero de 1567, y llegaron a La Serena a fines de abril siguiente. Allí fueron recibidos con gran aparato por las autoridades locales, e inmediatamente comunicaron a Santiago su arribo y las altas funciones que venían a desempeñar. El Cabildo de la capital reconoció sin vacilar su autoridad, y en sesión de 12 de mayo acordó enviar a uno de sus regidores, el capitán Juan Godínez, a dar la bienvenida al supremo tribunal. # 6. Ambo de la Real Audiencia: se recibe del mando El arribo de la Audiencia era una novedad que no podía dejar de interesar a todos los colonos. Los vecinos de Santiago habrían querido que los nuevos magistrados visitasen la ciudad y, al efecto, les prepararon un ostentoso recibimiento. Los oidores, sin embargo, se negaron a aceptar su invitación. Se detuvieron muchos días en Valparaíso; pero emplearon ese tiempo en reunir las provisiones que querían llevar para las tropas del sur. Allí fueron visitados por los vecinos más importantes de Santiago, y particularmente por los capitanes que estaban alejados del servicio, y no gozaban de valimiento cerca de Rodrigo de Quiroga. Desde su arribo, los oidores, comenzaron a oír quejas y acusaciones que debían perturbar su. *Constan estos hechos de un memorial del licenciado Torres de Vera, fechado en Concepción en diciembre de 1570, sobre el cual se levantó una extensa información de los servicios de este funcionario. Existe este documento en el Archivo de Indias de Sevilla, junto con otra información levantada en Santiago en 1576, y referente a los servicios posteriores de Torres de Vera. Ambos expedientes nos han sido muy útiles para estudiar los hechos en cuya relación vamos a entrar.* --- criterio, y abanderizarlos más o menos decididamente en las parcialidades en que estaban divididos los españoles. A mediados de julio, los oidores habían terminado sus aprestos. Tres buques estaban listos para zarpar de Valparaíso, cargados de provisiones y especialmente de trigo. Pero la navegación en los meses de riguroso invierno, ofrecía los mayores peligros. Los oidores, sin embargo, no quisieron oír las representaciones de los que les pedían que aplazasen su viaje, y se hicieron a la vela para Concepción. Con ellos se embarcaron algunos de los capitanes que, por ser desafectos a Quiroga, habían vivido retirados de las armas, y deseaban volver a empuñarlas bajo las órdenes de las nuevas autoridades. Esta última parte del viaje de los oidores fue horriblemente desastrosa. Los vientos del norte, levantaban las olas y embravecían el mar dispersando esas embarcaciones y poniéndolas en el mayor peligro sin que la maestría de los marinos alcanzase a imprimirles un rumbo seguro. Una noche, el viento estrelló contra las rocas de la costa a una de las naves haciéndola mil pedazos. Sólo tres hombres de su tripulación escaparon con vida, arrojados a tierra por la fuerza de las olas. Allí perecieron, entre otros soldados de mérito, el capitán Alonso de Reinoso, tan célebre como militar bajo los gobiernos de Hurtado de Mendoza y de Villagrán, y el capitán Gregorio de Castañeda, antiguo compañero de Valdivia y más tarde gobernador de Tucumán. Las otras naves, después de correr los mayores peligros, llegaron felizmente a la bahía de Concepción. Pocos días después, el 5 de agosto de 1567, se levantó en la plaza un aparatoso tablado, en el cual se colocaron los dos oidores. Un caballo de gran precio, ricamente enjaezado, conducido hasta allí debajo de palio, llevaba el sello que debía usar el tribunal. Como símbolo de la autoridad real, ese sello fue recibido con todas las muestras de respeto debidas al soberano. Los oidores pasaron enseguida a la sala que estaba destinada para sus acuerdos. A estas ceremonias siguieron las solemnidades religiosas con que los españoles solían celebrar la inauguración de un nuevo gobierno. Rodrigo de Quiroga había desempeñado en estas fiestas un papel muy deslucido. Cuando creía que sus servicios hacían merecedor a grandes consideraciones, se vio tratado con desconfianza y, aun, con desdén. En las ceremonias de esos días, tanto en la plaza como en la iglesia, se le dejó confundido con el vulgo de los espectadores, sin señalársele en ninguna parte un lugar de preferencia. Quiroga no pudo soportar una conducta que en su sentir era un ultraje. Comprendió que los oidores estaban prevenidos en contra suya, y no pensó más que en sustraerse a nuevas ofensas. En efecto, pocos días más tarde se ponía en marcha para Santiago, donde tenía su residencia y sus propiedades, resuelto a vivir alejado por entonces de los negocios militares y administrativos. Muchos de sus más decididos parciales, imitando su ejemplo, lo acompañaron en este viaje. La Audiencia pudo inaugurar su administración sin que nadie le opusiera la menor dificultad. # IX # El establecimiento de la Real Audiencia en la ciudad de Concepción consta en los documentos que hemos citado en el curso de este capítulo, y ha sido referido con detalles más o menos prolijos por Góngora Marmolejo, caps. 58 y 59 y por Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 28. Los cronistas posteriores que conocieron los libros del Cabildo de la antigua ciudad de Concepción, han fijado la fecha exacta del día en que tuvo lugar la instalación. La historia de Córdoba Figueroa, sin embargo, por error de copia, sin duda, dice equivocadamente, lib. cap. “martes trece de agosto,” por “martes cinco de agosto;” y esta equivocación ha sido reproducida por algunos escritores posteriores. --- # C A P Í T U L O C U A R T O # Administración de la Real Audiencia (1567-1568) # Principio del gobierno del doctor Bravo de Saravia (1568-1569) 1. La Audiencia, queriendo estar prevenida para las eventualidades de la guerra, se propone reorganizar el ejército, y pide contingentes a todas las ciudades. La pobreza del país contraría sus trabajos. 2. Gobierno de la Real Audiencia: infructuosos esfuerzos para atraer a la paz a los indios rebelados. Rey nombra gobernador de Chile al doctor Bravo de Saravia: se recibe éste del mando con gran solemnidad. 3. Esperanzas que hace concebir en la pronta conclusión de la guerra. Bravo de Saravia sale a campaña lleno de confianza. 4. Sus ilusiones comienzan a desvanecerse en el teatro de las operaciones militares: su ejército sufre una gran