poniéndose en la condición de súbditos rebeldes. Queriendo desvanecer todos los escrúpulos de los soldados sobre la justicia de las operaciones militares, se propuso demostrar legalmente que los indios de Chile estaban fuera del amparo de las leyes protectoras emanadas de la autoridad real. “Yo, como juez teniente general de aquella provincia, dice el mismo licenciado Herrera, hice proceso en forma contra todos los dichos indios rebelados, y los llamé por edictos, y se creó fiscal, y se les puso acusación sobre las muertes y robos e insultos, y otros delitos que habían hecho y cada día hacían”. Como es fácil comprender, este proceso singular debía seguirse sin la menor intervención de los acusados. Era inútil que la justicia española citase y emplazase por edictos y pregones a los indios de guerra para que acudiesen a hacer oír sus descargos y defensas. Los bárbaros, que no podían tener la menor idea de tales procedimientos, no pensaban más que en pelear para deshacerse de sus opresores, y no querían oír ni halagos ni amenazas. “Por su ausencia y rebeldía, añade el licenciado Herrera, hice citar y llamar a las personas que eran fundaciones en la provincia de Cuyo, nos sirven para restablecer la cronología de este período histórico, tan confusa y estropeada en los cronistas. I R El lector encontrará noticias prolijas sobre el uso de la zarzaparrilla en el siglo XVI, en un libro muy curioso del doctor Nicolás Monardes, de Sevilla, que hemos citado en otra parte, la Historia medicinal de las cosas que traen de nuestras Indias occidentales que sirven en la medicina. Sevilla, 1574, fols. 18-23, “Es tanto, dice, el uso del agua de la zarzaparrilla el día de hoy que a cualquiera enfermedad se aplica, y ha venido a tanto que en cualquier achaque de reumas y corrimientos, ventosedades, mal de mujeres de la madre, o otro cualquier achaque que sea, como no sean fiebres o enfermedades agudas, luego toman agua simple de zarzaparrilla; y esto está el día de hoy tan puesto en el uso que así hallará agua cocida de zarzaparrilla simple en muchas casas como agua en las tinajas, y cierto hace grandes efectos y remedia largas y importunas enfermedades”. Puede consultarse igualmente el Libro que trata de la enfermedad de bubas, por el doctor Pedro de Torres, Madrid, 1600, cap. 32, donde se ensalzan en términos análogos las cualidades medicinales de esta planta. --- sus protectores, y que en público volvían por ellos, hasta venir a citar a fray Gil de San Nicolás, que era y fue el más principal religioso que por ellos volvía, y el que más escnípulos ponía, y predicaba que se iban los capitanes y soldados y jueces al infierno, y de palabra me dijo que Su Majestad, ni yo en su nombre, no éramos jueces porque no estaban seguros. En efecto, yo sustancié el proceso, e hice probanzas y vine a sentenciarlos a muerte y perdimento de bienes, y notifiqué la sentencia en los estrados y a los que pretendían. Y pasado el tiempo en que podían apelar, pronuncié otro auto en que en efecto dije que por cuanto convenía ejecutar la dicha sentencia e ir a prender los culpados, y que andaban salteando y matando por los caminos, y por andar con mano armada y yo no los poder prender ni castigar si no llevaba copia de gente y que fuese armada, y que para el dicho efecto convenía yo ir en persona y llevar hasta doscientos hombres que fuesen apercibidos con un capitán que nombré. Y con esta orden fui a la guerra y di aviamiento y municiones y socorros a la gente que iba y fui a ejecutar lo s~sodicho. # 6. Prosecución de las operaciones militares: derrota de los españoles en Catirai o Mareguano 1562, Pasado el invierno de el valetudinario Gobernador se puso en marcha para Valdivia dejando la dirección de las operaciones de la guerra a los capitanes que mandaban en Cañete y en Angol. Villagrán, que nunca había poseído la inteligencia superior para combinar. Habiendo pasado muy poco después a Lima el licenciado Juan de Herrera a dar cuenta del estado de la guerra de Chile y a pedir socorros, presentó dos cortos memoriales, uno en que apuntaba las medidas que podían tomarse para la pacificación de este país, y otro en que refiere sumariamente la historia de este proceso para justificar su conducta y para que no se pusieran inconvenientes ni cargos en la confesión ni a él ni a los capitanes y soldados que tomaban parte en la guerra. Ambos memoriales existían inéditos en la Biblioteca Nacional de Madrid, pero fueron publicados por don Pascual de Gayangos como apéndice a la historia de Góngora Marmolejo, reimpresos con ésta en el tomo de la Colección de historiadores de Chile. Existe, además, en la misma biblioteca una relación inédita de don Gaspar de Salazar de las cosas que vio mientras estuvo sirviendo en la guerra de Chile, esto es, de 1561 hasta los primeros días del gobierno de Bravo de Saravia, y en ella hace alusión a estas cuestiones, sin referirlas expresamente. A falta de otros documentos, estamos obligados a no dar más pormenores acerca de este proceso que los que consigna el licenciado Herrera y a no poder fijar la fecha precisa de la sentencia. Ha dado éste un detalle característico de esos tiempos al terminar su memorial. “Cuando me vine a confesar en esta ciudad, dice Herrera, por saber que había ido a la dicha guerra dado aviamiento socorros para ella, no querían confesarme hasta que vieron lo susodicho letrados teólogos los más principales de esta ciudad, y así me absolvieron”. De manera que el procedimiento del licenciado Herrera que hoy nos parece tan extraño, fue ampliamente aprobado como conforme a las leyes civiles y canónicas por los teólogos más ilustrados que había en Lima. Por lo demás, no es difícil hallar en la historia de esos tiempos procesos análogos seguidos no ya contra los indios sino contra los animales. El padre jesuita Bartolomé de Escobar, revisor y casi puede decirse autor de la Crónica que lleva el nombre de Mariño de Lobera, cuenta en el capítulo 51 de la primera parte, que el año de 1556 apareció una plaga de ranas que duró quince días. “Y en cesando esta plaga, añade, vino también multitud de ratones que hervían por las casas y calles, de suerte que les pusieron pleito, dándoles defensor que alegase por su derecho, y habiéndoles convencido en juicio, los excomulgaron, y al instante murieron todos sin parecer alguno vivo en muchos días”. Ya veremos que el proceso seguido contra los indios por el licenciado Herrera, no dio resultados tan maravillosos. --- Vastos planes militares, se hallaba ahora, a causa de sus enfermedades, reducido a un estado de debilitamiento físico y moral que lo hacía casi absolutamente inútil. Los vecinos de Valdivia, temerosos de que fuere a remover los repartimientos que había dado su antecesor, le hicieron todo género de agasajos; pero allí mismo la gota lo postró de nuevo en cama. Cuando su salud se hubo restablecido un poco, a mediados de octubre, se embarcó en un navío con unos cuarenta soldados para volver a Concepción, cuyos vecinos lo llamaban con instancias para que fuese a ponerse al frente del gobierno. Los vientos contrarios lo llevaron a Chiloézo. Su buque estuvo a punto de perderse en aquellos canales, peligrosos siempre y por sus bajíos sus comentes. Habiendo encallado en un banco de arena, situado en la embocadura de (probablemente el Pudeto), río Villagrán mandó desembarcar sus tropas y sus caballos, y tuvo que permanecer algunos días en tierra. Mientras reconocían aquellas localidades, los españoles fueron asaltados una noche por un considerable número de indígenas, viéndose obligados a sostener un reñido combate que estuvo a punto de serles funesto. Pero desde que algunos de los castellanos, en medio de oscuridad y de la sorpresa, lograron montar en sus caballos, restablecieron su superioridad militar, y pusieron a los bárbaros en completa dispersión. No teniendo qué hacer en esas islas, y siendo urgente acudir al verdadero teatro de la guerra, Villagrán volvió a embarcarse desde que su buque estuvo nuevamente a flote. Luego se dio a la vela para Concepción cuya situación había llegado a ser inquietante. En efecto, la guerra había tomado mayores proporciones al sur del Biobío desde los principios de la primavera. Los indios, alentados, sin duda, por la flojedad con que sus enemigos los habían hostilizado en el verano anterior a causa de los quiméricos proyectos del fraile dominicano, estaban más arrogantes y atrevidos que nunca. Las serranías de la cordillera de la Costa, desde Tucapel hasta las orillas del Biobío, eran el centro de sus hostilidades, de donde salían a atacar los destacamentos españoles. En aquellos lugares era todo confusión y alarma. Los conquistadores comenzaban a desalentarse, muchos de ellos acusaban al achacoso Gobernador de ser la causa de las desgracias de esta situación. Una pequeña victoria alcanzada sobre los indios por un cuerpo de españoles que salió de Concepción bajo el mando del capitán Francisco de Castañeda, no había bastado para atemorizarles. Lejos de eso, los bárbaros se habían reconcentrado en otro lugar de esas mismas montañas, y se fortificaban empeñosamente. Villagrán se hallaba en Concepción en los primeros días de diciembre de 1562. Imposibilitado por sus enfermedades para salir personalmente a campaña, reunió las fuerzas de que podía disponer, las puso bajo las órdenes de su hijo Pedro de Villagrán, y su yerno Arias Pardo de Maldonado, y las hizo marchar a destruir un campo fortificado en que se reunían los indios cerca del Biobío. Los bárbaros, mucho más adiestrados ahora en el arte. 2" La relación de estos hechos que hace Góngora Marmolejo, cap. 35, es contradictoria respecto de este viaje a Chiloé. Al paso que refiere que Villagrán encomendó al piloto que navegase a donde el tiempo lo quisiera llevar, cuenta que salió de Valdivia con el propósito de reconocer las costas del sur. Más natural me parece la versión de la Crónica de Mariíio de Lobera en el cap. 16, II del lib. El viaje a Chiloé no tenía objeto alguno en esas circunstancias y, sin duda, el Gobernador lo hizo contra sus deseos. Esta versión está conforme con lo que refiere el capitán Francisco de Ulloa en una carta dirigida a Felipe II en 11 de agosto de 1563. 2' Pedro de Villagrán, nombrado por su padre teniente gobernador de Santiago en mayo anterior, por ausencia de Juan Jufré, estaba de vuelta en Concepción en diciembre de 1562. --- de la guerra, habían construido formidables palizadas, y habían abierto en los alrededores hoyos profundos y encubiertos para que cayeran los caballos. Nada, sin embargo, podía contener el ardor de los castellanos. El 8 de diciembre llegaron frente a las posiciones enemigas; y después de algunas escaramuzas militares, se desmontaron y emprendieron resueltamente a pie el asalto de aquellas trincheras. En lo más encarnizado del combate, el capitán Pardo de Maldonado fue acometido por un violento y repentino ataque de parálisis que inmovilizó todos sus miembros, y que obligó a sus soldados a retirarlo del campo. Pero este desgraciado accidente no suspendió la pelea: lejos de eso, los castellanos siguieron luchando con el mismo empuje hasta que los indios, acosados por todas partes, abandonaron sus posiciones y se entregaron a la más desordenada fuga. La persecución de los fugitivos fue, como se acostumbraba en esta guerra, encarnizada y sangrienta. Aquella victoria costaba caro a los vencedores. Aparte de la enfermedad del capitán Pardo de Maldonado, a quien fue necesario transportar a Concepción por el no, y que no recobró nunca completamente su salud, los españoles salieron heridos casi en su totalidad. Los combates anteriores, por otra parte, les costaban la vida de muchos soldados y la pérdida de algunos caballos arrebatados por los bárbaros que comenzaban ya a usar estos animales con singular destreza. Sin embargo, hubo un momento en que los castellanos, creyendo a los enemigos escarmentados con el último desastre, se lisonjearon con la esperanza de afianzar la paz. Todo aquello no debía pasar de ser una engañosa ilusión. En efecto, antes de mucho se supo que los indios se reunían otra vez en esas cercanías, que habían formado otro fuerte y que de nuevo se mostraban insolentes y provocadores. El Gobernador, que se había trasladado por mar al fuerte de Arauco, se hallaba, como de ordinario, enfermo y abatido. Desde la cama en que la gota lo tenía postrado, dispuso que el licenciado Gutiérrez de Altamirano, que desempeñaba las funciones de maestre de campo, marchase a atacar a los indios en sus posiciones. Pedro de Villagrán, el hijo del Gobernador, recibió orden de reunirse al maestre de campo; y la columna expedicionaria llegó a contar noventa soldados, en su mayor parte jóvenes e impetuosos, pero poco experimentados en la guerra contra los indios. Algunos cronistas han hecho notar que muchos de esos soldados eran chilenos de nacimiento, e hijos de los primeros conquistadores. La columna expedicionaria, seguida de un cuerpo de quinientos indios auxiliares, salió de Arauco llena de entusiasmo y de resolución. Subió sin dificultad la cordillera de la Costa, conocida entonces con el nombre de Mareguano, pero al bajar a la región oriental, en el lebu, o territorio que los indios llamaban de Catirai, llegó el segundo día de marcha a la vista del fuerte en que los enemigos estaban atrincherados. Los indios se hallaban parapetados detrás de sólidas palizadas en alturas de difícil acceso, habían cavado hoyos profundos y encubiertos para que cayeran los caballos. El maestre de campo Altamirano, al descu... 22 Fija la fecha de esta jornada la Crónica de Mariño de LobeVd, lib. 1 1 , capítulo 17. Aunque según Góngora Marmolejo, el gobernador Villagrán de regreso de Chiloé, se hallaban en esta época en el fuerte de Arauco, he visto un despacho firmado por él en Concepción el 22 de diciembre de 1562. No es fácil fijar, con los documentos y relaciones que poseemos, el sitio en que estaban atrincherados los indios y en que tuvo lugar este combate. Los cronistas primitivos no lo indican con precisión; la relación manuscrita antes citada de don Gaspar de Salazar, dice la quebrada de Lincoyán, y algunos cronistas posteriores señalan a Millapoa. De las diversas relaciones deduzco que debió efectuarse a poca distancia de la ribera izquierda del Biobío, cerca de donde este río ha engrosado su caudal con las aguas del Laja o Nivequetén. --- brir esas posiciones, comprendió perfectamente el peligro que había en aventurar un ataque; pero el joven Villagrán, con él los más impetuosos soldados de la división, creyeron que sería una vergonzosa cobardía el volver caras ante ejército de bárbaros, arrastrados por un ardor irreflexivo, decidieron el empeñar la batalla. Fueron inútiles las observaciones que contra ese ataque sugería la prudencia a los más experimentados de aquellos capitanes. Mientras tanto, los guerreros araucanos estaban al corriente por sus espías del número y de los movimientos del enemigo que marchaba a atacarlos. Cuando divisaron a los castellanos, se mantuvieron quietos en sus posiciones, y los dejaron avanzar sobre sus trincheras sin disparar una piedra ni un dardo. Pero al acercarse a la palizada de los indios, los caballos comenzaron a caer en los hoyos encubiertos, y entonces llovieron sobre los jinetes las flechas y los golpes. El maestre de campo logró salir del foso en que había caído; pero el impetuoso Villagrán, que marchaba a la vanguardia, fue ultimado sin que pudieran socorrerlo sus