de grandes combinaciones estratégicas de éstos, de operaciones concertadas de dos o más cuerpos de tropas para obrar simultáneamente en diversos puntos del territorio, ni nada que suponga una previsión anticipada de largo tiempo. El poder de los indios consistía en su arrojo, superior a todo peligro; en la constancia inalterable aun después de los mayores contrastes, y en su astucia para aprovechar las circunstancias del momento en una emboscada o en un asalto. Si además de estas dotes hubieran poseído la inteligencia y cohesión de todas las tribus para hacerlos ejecutar, en pocos meses se habrían desligado de sus opresores, a pesar de la superioridad de éstos en estrategia y en elementos de guerra. # 7. Batalla de Quiapo Por el momento pudieron creer los españoles que la captura y muerte de Caupolicán había puesto término a la guerra. Después de batallar incesantemente todo el verano, los indios mantuvieron quietos durante el invierno de 1558. Aun muchos de ellos, acosados quizá por el hambre, fingieron dar la paz, y frecuentaron las ciudades españolas se mostraban inclinados a vivir en sujeción. Pero, apenas llegada la primavera, cuando los españoles intentaron construir otras habitaciones en Cañete, los indios comenzaron a inquietarse de nuevo y a reunirse en campos vecinos en actitud hostil. El gobernador de la plaza, el capitán Alonso de Reinoso, debió comprender entonces que la ejecución de Caupolicán había sido un sacrificio estéril, y que la muerte de un caudillo, por grande que fuese el prestigio que le suponían sus enemigos, no ponía término a la rebelión. Alarmado con la actitud de los indios, Reinoso mandó en el mes de octubre reforzar y ensanchar el fortín de Cañete a fin de estar prevenido para la defensa. Hizo salir algunos destacamentos para recorrer las inmediaciones, pero las noticias que éstos comunicaban eran por demás alarmantes. Uno de esos destacamentos, mandado por Rodrigo Palos, había sido desbaratado en la quebrada de Cayucupil con pérdida de algunos caballos. En vista de este peligroso estado de cosas, Reinoso envió dos mensajeros a dar cuenta a la Imperial de aquellas ocurrencias. Don García despachó en el momento un refuerzo de cincuenta hombres. La insurrección desde sus primeros días, haciéndolo elegir general de los indios suponiéndole una intervención que no consta de los documentos ni de las crónicas. Sin el poema de Ercilla, y estando reducidos a no conocer los hechos de la conquista más que por otras fuentes, Caupolicán sería una figura muy subalterna, lo que no sucedería con Lautaro cuyas campañas constan de los documentos y de las crónicas primitivas. Sin embargo, el poder del genio poético de Ercilla ha formado un héroe cuya gloria y cuya popularidad son indestructibles. El padre Escobar, rehaciendo en Lima la crónica de Marino de Lobera, aceptó de ordinario la versión de Ercilla, y dio importancia a la personalidad de ese caudillo. Suárez de Figueroa, escribiendo en Madrid en 1613 los Hechos de Garcíu Hurrudo fue más lejos todavía. Cediendo al gusto literario de su tiempo, ha hecho un retrato fantástico de Caupolicán, de formas retóricas, calcadas sobre retratos que se hallan en los historiadores del siglo de oro de la literatura latina, que también sirvieron de modelo a Mariana y a Solís. “Así feneció, dice Suárez de Figueroa, este varón (Caupolicán) lustre de su patria, y en razón de gentil el más digno que entre ellos se conocía entonces. Fue, mientras vivió amador de lo justo, desapasionado premiador, templado en el vino, blandamente severo, ágil, animoso y fortísimo por su persona. Observó pocas palabras. No le alteró la próspera fortuna, ni le aniquiló la adversa, mostrando hasta en la muerte la magnanimidad que tuvo en la vida”. Nos parece imposible forjar un retrato menos apropiado al asunto y al personaje. --- bajo las órdenes de don Luis de Toledo. Este auxilio fue tan oportuno, que los indios que preparaban un ataque a la ciudad en esa misma noche, desistieron de su proyecto al ver a los castellanos convenientemente reforzados. Tres días después llegaba el Gobernador a Cañete con doscientos hombres. La situación de los españoles cambió por completo en las inmediaciones de la ciudad. Pudieron continuar los trabajos iniciados en la construcción de casas; pero luego supieron que los infatigables araucanos se reunían otra vez en son de guerra en número bastante considerable para recomenzar la lucha. “Dio pena a todos, dice el cronista Góngora Marmolejo, ver que de nuevo se había de volver a hacer la guerra”. En efecto, era preciso abrir los ojos a la luz de la evidencia. El sometimiento de los indios había sido una simple ilusión de los conquistadores. Convencidos los indios de que no podrían asaltar la ciudad de Cañete, que se hallaba bien guarnecida, se habían retirado a la costa vecina, y establecido su campo en un lugar llamado Quiapo. Detrás de un gran barranco y de ciénagas y pantano de muy difícil paso para la caballería, construyeron una extensa trinchera de palizadas que podían defenderse ocho mil hombres. Los indios reunieron allí junto con las armas que ellos usaban, los cañones y arcabuces que habían quitado a los españoles en los anteriores combates, y tenían, además, alguna pólvora con que habrían podido utilizarlos. Pero esos bárbaros se habían formado tal idea del mecanismo de las armas de fuego que no tenían la menor noción de sus alcance ni comprendían que era menester apuntarlas cuidadosamente para que los tiros pudiesen herir al enemigo. Don García no vaciló en ir en persona a atacar a los indios en su campamento de Quiapo. Dejó setenta hombres para la defensa de Cañete bajo las órdenes del capitán Juan Martín de Riva, y él partió para la costa con Alonso de Reinoso a la cabeza de trescientos soldados. Después de dos jornadas de marcha, los españoles llegaron a la vista de las posiciones enemigas y trataron en vano de someter los indios por medio de mensajeros de paz. Reconocido el terreno, colocaron convenientemente sus tropas, y en la noche del 13 de diciembre de 1558 rompieron el fuego de cañón con bala rasa y con alcancías, nombre que los españoles daban a ciertas ollas de barro llenas de alquitrán y de otras materias encendidas destinadas a comunicar el fuego en el campo enemigo. Los efectos de este bombardeo no fueron apreciables. Los indios que también hacían sus disparos sin el menor acierto, lanzaban sin cesar los más espantosos alaridos de provocación y de guerra, y se tiraban al suelo, de manera que las balas de los españoles pasaban sin herirlos. Por otra parte, don García no llevaba más que dos cañones, y ésos eran de tan poco calibre que las balas no pudieron romper las palizadas enemigas. En la mañana siguiente (14 de diciembre) fue necesario empeñar el ataque de una manera más eficaz y decisiva. Don García dividió sus tropas en dos cuerpos, tomó personalmente el mando de uno de ellos para atacar de frente, y confió el otro, compuesto principalmente de infantes, al capitán Gonzalo Hernández Buenos Años para que ocultando sus movimientos por medio de un rodeo, cayera sobre la espalda del enemigo cuando estuviera empeñado el combate. En la noche se habían construido apresuradamente puentes portátiles de madera para pasar el barranco que se extendía en frente de las trincheras enemigas. Este hecho consta de la relación sin fecha de don García que hemos citado. --- La pelea se empeñó como estaba dispuesto. Don García, dejando defendido su campo, embistió resueltamente contra las posiciones de los indios, y fue a estrellarse contra las palizadas donde se sostuvo el combate con todo tesón. Algunos cuerpos de indios que le habían salido al paso, fueron arrollados por los españoles, y en su persecución comenzaron a entrar éstos en las posiciones enemigas abriéndose camino en las palizadas. Cuenta un viejo cronista que hubo un momento en que el Gobernador se halló en el mayor peligro por haberse adelantado a los suyos, pero que luego llegaron algunos de éstos y entre ellos aquel italiano Andrés, que se había hecho tan famoso por su valor y sus fuerzas físicas, y que ellos contuvieron el ímpetu de los bárbaros. A pesar de todo, las situación de los castellanos era crítica, y su derrota habría sido quizá inevitable, si la otra división no llega en tiempo oportuno a cumplir el encargo que se le había dado. Hernández Buenos Años, en efecto, no se había quedado atrás. Sin ser visto por el enemigo a quien tenía muy ocupado el combate de frente, atravesó una ciénaga, y llegando a las palizadas del fuerte, arrancó algunos postes dando paso franco a sus soldados. Una vez allí rompen el fuego de arcabuz sobre los indios y producen entre ellos la más espantosa confusión. Viéndose estrechados por todas partes, los bárbaros trataron de retirarse a una quebrada cubierta de cañas, donde esperaban repararse; pero perseguidos sin descanso, se dispersaron en completa desorganización dejando el campo sembrado de cadáveres y un número considerable de prisioneros. El temble Reinoso inflexible en el castigo de aquellos infelices. Más de setecientos de ellos fueron ahorcados sin piedad en el mismo campo de batalla. El mismo don García, que había comenzado la guerra proclamando los principios de humanidad, y que había querido reducir a los indios con palabras de paz y con la predicación evangélica, estaba convencido de la absoluta inutilidad de esos medios. En el recinto del fuerte ocupado por los indios, hallaron los españoles una abundante provisión de víveres y de armas y los arcabuces y cañones de que se habían apoderado en los anteriores combates. Ercilla, aunque retenido todavía en prisión, se halló en la batalla de Quiapo, pero sólo la menciona al fin de su poema, al contar que poco después fue embarcado en un buque mercante que se hacía a la vela para el Perú. En cambio, Góngora Marmolejo en el cap. 30 y la crónica de Mariño de Lobera, lib. 11. cap. 11, la refieren extensamente, aunque con algunas divergencias en los detalles. A pesar de estar basada en esta última crónica, la descripción del combate hecha por Suárez de Figueroa es infiel, confusa y oscura. En cambio, la más clara y comprensiva es la de Góngora Marmolejo. La crónica de Mariño de Lobera dice en esta parte que entre los despojos quitados a los indios en esta jornada se hallaron cinco cañones de bronce perdidos por los españoles en Marigucñu. La carta relación en que don García hace la reseña de sus servicios habla sólo de dos cañones. Esa crónica, así como otras relaciones encomiásticas de don García, aplauden en esta ocasión la humanidad del Gobernador, que mandó suspender la ejecución de algunos de los prisioneros condenados a muerte por Reinoso. El hecho de que fueron ejecutados setecientos indios está consignado por Góngora Marmolejo. Además, en el proceso de residencia tantas veces citado, se lee lo siguiente: “150 Item. Se le hace cargo al dicho don García que acabado de vencer a los indios de Arauco permitió y consintió que matasen estando él presente más de cien indios, y los ahorcaban los soldados, y les ponían en un hoyo la cabeza abajo y los pies arriba, y así los mataban, que fue gran inhumanidad matar a su presencia los indios vencidos”. --- # 8. Repoblamiento de Arauco y de Angol Este espantoso desastre produjo entre los indios el supersticioso convencimiento de que don García era invencible. “En ventura de este mozo, sucede bien todo lo que manda”, decían aquellos bárbaros. Fingieron, por tanto, mostrarse de paz, esperando que se presentara otra ocasión de volver a tomar las armas con ventaja. De nuevo creyeron los españoles que la comarca quedaba pacificada y, en efecto, durante más de un año reinó una tranquilidad turbada sólo por alteraciones parciales de poca consecuencia. Terminadas las fiestas religiosas que invariablemente hacía celebrar el Gobernador después de cada victoria, para dar gracias al cielo por la protección que le dispensaba, se trasladó con sus tropas al sitio en que Valdivia había fundado en años atrás el fuerte de Arauco. Allí mandó levantar una nueva fortaleza, capaz de contener una guarnición considerable y con espaciosas caballerizas. Esta construcción, en que se hacía trabajar a los indios, avanzó rápidamente. Teniendo que atender los asuntos administrativos de la colonia, el Gobernador partió para Concepción a mediados de enero de 1559, dejando al capitán Reinoso el mando de las tropas que quedaban al sur del Biobío. Alonso de Reinoso había sido elevado al rango importante de maestre de campo. El capitán Juan Remón, que desempeñó este cargo en los primeros días de campaña, había dado la vuelta a Perú, al parecer disgustado con don García, cuyo carácter altanero humillaba a sus subalternos. La residencia del Gobernador en Concepción fue señalada por varias medidas de administración interior, de algunas de las cuales tendremos que ocuparnos más adelante; pero no descuidaron tampoco los intereses de la guerra o, más propiamente, de la pretendida pacificación del país. Los primeros días de tranquilidad relativa, cuando los conquistadores pudieron obligar a los indios a concurrir a los trabajos de los campos y de los lavaderos de oro, renacieron las ilusiones de grandes riquezas en tales o cuales puntos del territorio, y la ambición de ocupar otros. Solicitado por antiguos encomenderos de los llanos de Angol, donde Valdivia había fundado la ciudad de los Confines, don García mandó que el capitán don Miguel de Velasco con cuarenta soldados fuese a repoblarla. Diósele el nombre de los infantes de Angol. Todo hacía creer que se abría para los españoles una época de bonanza en aquella región. Don García, participando de esta confianza, pasó todo el invierno en Concepción en medio del boato de su pequeña Corte, viviendo en una espaciosa casa que había hecho construir cerca del mar, estimulando el trabajo de los campos y de las minas y repartiendo sus favores y sus dones entre los más fieles de sus servidores. En la primavera visitó de nuevo los establecimientos del otro lado del Biobío, pero cuando creía que sus servicios iban a ser. Góngora Marmolejo. cap. 30. El 31 de agosto de 1559 databa en Arauco una carta al Consejo de Indias que se conserva en los archivos de Sevilla. En ella daba cuenta en términos generales de los progresos de la pacificación, y se extiende sobre todo en explicar los gastos personales que ha hecho en la conquista. Los últimos sucesos de las campañas de don García, bastante claros en los libros de los cronistas primitivos, Góngora Marmolejo y Marino de Lobera, y en la biografía escrita por Suárez de Figueroa, se encuentran envueltos en las más enredadas complicaciones en las obras de los cronistas e historiadores de fines del siglo pasado. Así, el capítulo 8 del libro III del Compendio de la historia civil del reino de Chile de don Juan Ignacio Molina, casi no contiene solo un hecho que pueda encuadrarse en la verdadera historia. Esta confusión es todavía mucho mayor en la obra inédita todavía de don José Pérez García, en que, sin embargo, se descubre en otras partes un espíritu. --- generosamente remunerados por la Corona, recibió las desconsoladoras noticias de que hablaremos más adelante. investigador. La Historia de Chile, que lleva el nombre de don Claudio Gay, adolece, al referir estos sucesos, de los mismos o mayores defectos. Esta historia, bastante buena en los capítulos referentes a Valdivia, que fueron escritos por el mismo Gay, decae extraordinariamente en toda la segunda mitad del tomo primero. Este laborioso sabio, agobiado por el trabajo que le imponía la organización de la parte de su obra referente a la historia natural, suspendió la redacción de la historia civil poco después de la muerte de Valdivia, y encomendó este trabajo al literato español don Pedro Martínez