ataque de los indios, que según todas las probabilidades, no podía tardar mucho. Los enemigos, sin embargo, tardaron largo tiempo en presentarse delante de la Imperial. Esos indios, tan astutos para preparar una sorpresa, tan activos y resueltos para marchar al combate, no tenían el desarrollo intelectual necesario para comprender las grandes operaciones estratégicas. Faltábales, por otra parte, esa cohesión de tribus que constituye el sentimiento de nacionalidad y que une a los pueblos para defender como suyo el territorio que pueblan sus hermanos. Sin duda los y alguna, el caudillo que capitaneaba, el diligente sagaz Lautaro, había resuelto limpiar de invasores todo el territorio, y sabía quizá cuánto habría importado aprovecharse rápidamente de los triunfos obtenidos para caer sin tardanza sobre los establecimientos españoles que todavía quedaban en pie. Pero este plan no podía penetrar claramente en la turba de bárbaros indisciplinados que formaban su ejército. Para ellos, las victorias alcanzadas habían producido todo el resultado que podían esperar, esto es, la expulsión de los españoles del suelo de la tribu, la destrucción de las casas y fortalezas que habían edificado en él, la venganza de los ultrajes que les habían inferido y la repartición de un botín que para esos salvajes era de un valor extraordinario. Después de esto, poco les importaba que las tribus vecinas quedasen subyugadas por sus opresores. Solo este conocimiento del estado social de los indios explica su tardanza para continuar las operaciones militares. Saqueada y destruida la ciudad de Concepción en los últimos días de febrero, o tal vez en los primeros días de marzo, los vencedores de Marigueñu pasaron más de un mes en fiestas y borracheras, de tal suerte que solo a mediados de abril pudo Lautaro reunir sus fuerzas para caer sobre la Imperial. Sus huestes marcharon con orden hasta ponerse a tres leguas de la ciudad. Cuando sus defensores se preparaban para sostener un combate de dudoso resultado, visto el gran número de los asaltantes, sobrevino el 23 de abril una gran tempestad de viento y lluvia, acompañada de truenos y relámpagos, que sembró la desorganización y el espanto entre los indios. Supersticiosos y groseros, aquellos bárbaros vieron, sin duda, en los accidentes de aquella tormenta, un pronóstico seguro de derrota, y desistiendo de su propósito, se volvieron a sus casas en completa dispersión. Después de esta frustrada tentativa, fue imposible por entonces sacar nuevamente a campaña a los indios de las serranías de Tucapel y de Purén, que eran los que formaban el núcleo de la formidable insurrección. Los españoles, por su parte, vieron también en aquel fenómeno meteorológico, ordinario y frecuente en esos lugares a entradas del invierno, la intervención de un poder sobrenatural en favor de su causa. Contaban, al efecto, que la Virgen María, acompañada por un anciano respetable, había bajado del cielo en una nube luminosa, y había mandado a los indios que volviesen a sus hogares. La fe que los castellanos prestaron a este portentoso milagro, alentó su confianza y los estimuló a tomar la ofensiva contra los indios de aquella comarca. 'Don Alonao de Ercilla, aunque poco inclinado a creer en prodigios sobrenaturales, ha contado este suceso como un milagro del cielo en favor de los españoles, fijando expresamente el día en que tuvo lugar, en la estrofa 18 del canto de El lector encontrará allí la descripción completa del pretendido milagro que han repetido los cronistas posteriores. # IX La Araucann. 48 --- Esos indios se habían pronunciado por la insurrección, abandonando los establecimientos en que los españoles habían planteado algunos trabajos industriales, pero no se habían atrevido a atacar a los conquistadores. Pedro de Villagrán, sin embargo, quiso aterrorizarlos eficazmente para no darles tiempo de congregarse y de amenazar la ciudad. Con este objetivo, dispuso frecuentes correrías en los campos vecinos. Sus capitanes hacían a los salvajes una guerra de exterminio. Quemaban las casas, lanceaban a sus habitantes y los perseguían con la más obstinada tenacidad sin perdonar la vida a uno solo. Muchos indios, creyendo sustraerse a persecución, se internaban en los bosques y formaban fortines o palizadas para defensa. Los españoles los buscaban en esos lugares, destruían sus parapetos y lanzaban contra los fugitivos los perros bravíos, cebados en la persecución de los indios, a quienes destrozaban irremediablemente. Algunas tribus de bárbaros buscaron un asilo en las islas del lago salobre de Budi, situado un poco al sur de la Imperial y a corta distancia del mar. Villagrán fue a buscarlos a esos lugares, penetró hasta las mismas islas, y sus soldados y sus perros hicieron una espantosa carnicería de más de mil indios, muchos de los cuales perecieron ahogados en el lago queriendo huir de sus perseguidores. Estas campeadas, que duraban diez días, no tenían otro objetivo que el no dejar indio vivo, para sembrar el terror en todo el territorio y libertar a la ciudad del peligro de verse atacada. Nada pinta mejor la falta de cohesión de esas tribus, que el hecho de que en esta guerra de destrucción y de exterminio, los españoles eran ayudados por cuerpos de indios auxiliares que estaban a su servicio y que peleaban con todo encarnizamiento contra sus propios hermanos. En Valdivia se repitieron en menor escala estas persecuciones de los indígenas. Los indios de las inmediaciones eran menos belicosos todavía, de manera que, aunque inquietados por la sublevación, no se atrevieron a tomar la ofensiva, y se limitaron a fugarse a los bosques. Los españoles de la ciudad los persiguieron cuanto les era dable, matando sin piedad a los que encontraban a mano. Durante los ocho meses que duró aquella situación, las ciudades de la Imperial y de Valdivia pudieron comunicarse entre sí, y no estuvieron absolutamente incomunicadas con los españoles del norte. El cabildo de Santiago, venciendo todas las dificultades en que lo ponían los problemas del gobierno, envió por mar en dos ocasiones socorros y auxilios a los defensores de esas dos ciudades. El cabildo de la Imperial pudo así despachar a Santiago un emisario con comunicaciones para los capitulares de Santiago y para la audiencia de Lima en que daba cuenta del estado de la guerra en las regiones del sur. # 2. El hambre y la peste acosan a los indios rebelados: segunda campaña de Villagrán contra ellos Los indios de la región de Tucapel, de Purén y de Angol, los promotores del gran levantamiento, y los vencedores de Valdivia y de Francisco de Villagrán, pasaban después de sus ’ Góngora Marmolejo, 20. cap. Cabildo del de agosto de 1554. El emisario La Pascua carta -I 14 de Imperial fue de Ibaceta, que luego tomó de vecindad en Santiago. y en octubre de 1556 fue nombrado escribano de su Cabildo. --- victorias, por una situación aflictiva y cruel. Habían derrotado a sus enemigos; pero la guerra les costaba horriblemente caro. Sus campos habían sido asolados, sus sembrados destruidos en gran parte, abandonados en otras, muchas de sus habitaciones incendiadas, sus ganados extinguidos o dispersados, y un gran número de hombres muertos en las batallas. El invierno de 1554 había traído el hambre, con ella horrores que apenas se pueden describir. Los indios de la costa hallaron su alimento en los peces y mariscos del mar; los del interior, mucho menos afortunados, los buscaron en las yerbas y raíces del campo. Obedeciendo a sus más bárbaros instintos, se daban caza unos a otros para comerse, y se vio, dicen los antiguos cronistas, que las madres devoraban a sus propios hijos. A los rigores del hambre se añadieron los más terribles todavía de una espantosa epidemia de que hablan los escritores contemporáneos con tan vagos colores que no alcanzamos a explicamos, y de cuyos estragos nos dan noticias que no acertamos a creer. “Entrando la primavera, dice uno de ellos, les dio en general una enfermedad de pestilencia que ellos llaman chavalongo, que en nuestra lengua quiere decir dolor de cabeza, que en dándoles los derribaba, y como los tomaba sin casas y sin bastimentos, murieron tantos millares que quedó despoblada la mayor parte de la provincia. En repartimiento que había más de doce mil indios, añade con una exageración inconcebible, no quedaron treinta”. Algunos bárbaros, acosados por el hambre y por las enfermedades, deponían su natural altivez y acudían a la Imperial a pedir una limosna a los cristianos, llevando una C N Z en la mano para mover el corazón. “Tal madre hubo que al hijo muy querido al vientre le volvió do había salido”, dice Ercilla, en la est. 21, canto IX de La Araucana. Ercilla y Góngora Marmolejo, cap. 20, que han dado cuenta de estos hechos, parecen creer que el canibalismo de esos indios era accidental, y que fue originado por el hambre y la miseria de esos días. Góngora Marmolejo añade que esta alimentación les producía una gran palidez en el rostro por la cual se reconocía a los que habían comido carne humana. La verdad es que los indios eran antropófagos, que se comían a los enemigos prisioneros en las batallas; y que fuera de este canibalismo guerrero, se devoraban unos a los otros cuando les faltaban otros alimentos. Este hecho, comprobado por sagaces observadores, parece menos sorprendente en nuestro tiempo, después de los prolijos estudios que la ciencia social ha hecho de cuarenta años a esta parte. El canibalismo ha sido en todos los lugares una costumbre inherente a cierto estado de barbarie de las sociedades salvajes, y sus huellas han podido descubrirse con bastante seguridad. La crónica de Marino de Lobera, cap. 51, ha contado estos mismos horrores del hambre de 1554, con rasgos que demuestran la ignorancia de los españoles de ese siglo, aun de los que tenían alguna ilustración, en lo que se refiere a la estructura y a la fisiología del cuerpo humano. “Hubo indio, dice esa crónica, que se ataba los muslos por dos partes, y cortaba pedazos de ellos comiéndolos a bocados con gran gusto”. Esta ignorancia no era, como podía creerse, el patrimonio de los soldados que se hacían cronistas. Nicolás Monardes, célebre médico de Sevilla, escribió por esos años una historia medicinal de las cosas que se traen de nuestras Indias Occidentales que sirven en medicina, Sevilla, 1574, su siglo, y que en nuestro tiempo se consulta con interés por más de un motivo. En la segunda parte de esta obra, fol. 73 ss., inserta una carta escrita al autor desde Lima por un Pedro de Osma de Jara Zejo, destinada a darle a conocer algunas producciones americanas de que no hablaba Monardes en las primeras ediciones de su obra. En esa carta hallamos el pasaje siguiente: “El año de 1558 en Chile se cortaron ciertos indios presos las pantorrillas para comérselas, y las asaron para ello, y lo que es más de admiración, que se pusieron en lo cortado unas hojas de ciertas hierbas, y no les salió gota de sangre teniéndolas puestas; y lo vieron esto muchos entonces, en la ciudad de Santiago, presente el señor don García de Mendoza, que fue cosa que admiró a muchos”. El doctor Monardes cree perfectamente en ésta y en las otras noticias que contiene esa carta, y la recomienda encarecidamente a sus lectores. --- corazón de éstosb. La crítica histórica no puede aceptar estas noticias de los estragos de la epidemia sino reduciéndolos a proporciones inmensamente menores; pero es un hecho que el verano que siguió a sus grandes triunfos, los indios estuvieron atacados por dos enemigos tembles: el hambre y la peste. En esas circunstancias hizo el general Francisco de Villagrán su nueva campaña contra los indios rebelados. Había salido de Santiago, como ya dijimos, a fines de octubre de 1554. Lo acompañaban ciento ochenta soldados españoles y un numeroso cuerpo de indios de servicio, que servían principalmente de bestias de carga, y a quienes se daba un trato hom-ble. Villagrán pasó el Biobío a fines de noviembre, y tomando los caminos de la costa, penetró en el territorio enemigo en la estación más favorable para las operaciones militares, y esperaba, sin duda, tener que empeñar frecuentes batallas con los indígenas a quienes suponía envanecidos con sus recientes triunfos. Sin embargo, parece que en ninguna parte encontró una resistencia foma17. Su ambo a la Imperial, en momentos en que nadie lo esperaba, fue objeto de fiestas y regocijos. Hubo juego de cañas, como si se celebrara un triunfo espléndido sobre los enemigos. Villagrán, sin embargo, no permaneció muchos días en la ciudad. Felicitó a sus capitanes y soldados por la valiente defensa que habían hecho durante tantos meses, envió a Valdivia un corto refuerzo de tropas con el licenciado Gutiérrez. Góngora Marmolejo, cap. 20. No es posible con las escasas noticias que nos ha dejado este cronista, caracterizar esta epidemia. La palabra chilena chavalongo o chavalonco, que Góngora Marmolejo traduce exactamente por dolor de cabeza, significa, según el vocabulario del padre Valdivia, modorra, esto es, el estado de postración y de fiebre que acompaña a muchas dolencias. No era propiamente una enfermedad determinada, sino un síntoma común a muchas enfermedades. Los españoles, que tomaron esta palabra de los indios, la emplearon para designar las grandes fiebres, y, aun, en nuestro tiempo hemos visto usada la palabra chavalongo como sinónimo de fiebre tifoidea. Algunos cronistas han querido ver en esta epidemia la primera aparición de la viruela, enfermedad desconocida en América, y que hizo más tarde los más horribles estragos entre los indígenas de Chile. Aunque esta opinión ha sido seguida por algunos historiadores modernos, nosotros la creemos infundada. La viruela era perfectamente conocida de los españoles, y sin duda alguna que Góngora Marmolejo habría dado este nombre a la enfermedad. La primera epidemia de viruela en Chile se hizo sentir a fines de 1561 y principios de 1562. Por lo que toca a los estragos de la epidemia mal conocida de 1554, nosotros creemos que las relaciones que nos quedan han llegado al último exceso de la exageración. Góngora Marmolejo dice en el lugar citado que donde había un millón de indios no quedaron seis mil. Estamos persuadidos de que toda la población indígena de Chile en la época de la conquista no alcanzaba medio millón. El cronista Córdoba y Figueroa, lib. 11, cap. 13, que conoció los antiguos archivos de la Imperial, cita dos documentos del siglo XVI, en los cuales dos encomenderos de esa ciudad señalaban los daños que les causó la epidemia. Uno de ellos, Pedro Olmos de Aguilera, dice que de doce mil indios que tenía en repartimiento no le quedaron más de cien. Otro, Hernando de San Martín, asegura que de ochocientos indios que le estaban encomendados, sólo se salvaron ochenta. Basta observar la desproporción que hay entre una y otra aseveración, para tenerlas por sospechosas. Por lo demás, una y otra son tan exageradas, que no hay criterio que pueda aceptar tales cifras. Una mortandad de esa clase, aun aceptando el cómputo de Hernando de San Martín, que es el menos exagerado, habría costado a 105 indios la pérdida de nueve décimos de su población, y los habría reducido a la más absoluta impotencia para continuar la guerra. En la población española no se hizo sentir esta epidemia; al menos no hay vestigios de ello en los antiguos documentos. El cronista Antonio de Herrera, que escribía medio siglo después su famosa Historia jenerul, teniendo a la vista las relaciones originales, que de ordinario sigue fielmente, pero que a veces confunde, dice, dec. VIII, lib. VII, cap. 7, que en esta campaña Villagrán sostuvo numerosos combates con los indios, los cuales usaban “como si fueran propias”, las armas quitadas a los castellanos, incluso los arcabuces. En