ayuda a las necesidades que, como veis, tengo. Y también tendréis cuidado de saber si en aquellas provincias habrá otras algunas cosas de que se pueda sacar provecho para socorro de mis necesidades”. Según el espíritu de éste y de los demás documentos que versan sobre la misma materia, los mejores gobernadores de las provincias americanas, eran los que procuraban más oro para el erario real. # 7. Administración financiera de don García: los ingentes gastos de la guerra le impiden enviar a España socorros de dinero Desde este punto de vista, don García Hurtado de Mendoza fue un mal Gobernador, porque no satisfizo las aspiraciones y deseos de la corte de España. En nombre del servicio público y de los intereses de la conquista y de la pacificación del país, gastó sumas considerables del tesoro de los reyes y no envió a la metrópoli los auxilios y socorros que se pedían con tanta urgencia. Como se recordará, conquistas se hacían en América por cuenta y riesgo de los conquistadores. El Rey o sus delegados, en su carácter de propietarios titulares de todo el territorio de las Indias en virtud de la donación del Papa, les daban una patente o autorización para conquistar, en que se les reconocía el derecho de gobernar y de explotar las provincias que hubiesen sometido; pero los conquistadores no sólo debían arriesgar sus personas sino también hacer los gastos de la empresa, reconocer la soberanía del Rey y repartir con éste los productos. Los monarcas españoles habían inventado el sistema más barato y más fructífero de conquista; y, sin embargo, siempre hallaron capitanes que, halagados con la esperanza de enriquecerse en poco tiempo, se disputaban esas concesiones. Solo cuando la conquista estaba consumada, solía el Rey asignar a los gobernadores una renta que debía pagar el tesoro. El marqués de Cañete, virrey del Perú, teniendo que atender a la conquista de Chile, se apartó por completo de estas prácticas. Al disponer la expedición de don García, quiso que todos los gastos de la empresa fuesen hechos por la hacienda real. En vez de renta de dos mil pesos que el Rey había asignado a Valdivia y a Alderete con el cargo de Gobernar. Estas instrucciones han sido publicadas por Torres de Mendoza en el tomo vil, pp, 346-437 de su Colección. Informe de la real audiencia de Lima sobre los servicios de don García, de 21 de agosto de 1561. --- dor, el Virrey fijó a su hijo un sueldo de veinte mil. En el equipo de las tropas, en la compra de caballos, armas y municiones, y en la dotación de los frailes que debían acompañar a don García, gastó también el Virrey sumas considerables. Aparte de esto, el Gobernador quiso traer un copioso surtido de ropa de chaquiras para obsequiar a los indios, todos estos objetos, que entonces tenían un valor subido en el Perú, fueron pagados por el tesoro real. El Virrey, además, creyendo que en Chile no hubiera disponible dinero para gastos de la guerra, resolvió que don García trajese algunas sumas; y, por una combinación que probablemente surtió buenos resultados, pero que también dio origen a las más graves inculpaciones, ese dinero fue invertido en artículos de comercio para ser vendidos en Chile. Para cubrir estos gastos, las cajas reales de Lima tuvieron que desembolsar más de treinta y ocho mil pesos de oro. El equipaje personal de don García, sus lujosos vestidos, su suntuosa vajilla de plata labrada, fueron costeados con su propio peculio. Desde que el Gobernador llegó a La Serena, comenzó a disponer de los pocos fondos que allí tenían reunidos los tesoreros del Rey. La imperiosa voluntad de don García no se sujetaba a las formas legales ni a consideración alguna. Bastábale creer que un gasto estaba autorizado por necesidades de la guerra de la administración, para que las autoridades lo decretasen y lo hiciese ejecutar. Al prepararse para abrir la campaña del sur, dispuso, como se recordará, que su caballería marchase por tierra, y que unida a los refuerzos que pudieran juntarse en Santiago, fuera a reunírsele a Concepción. Estos aprestos exigían desembolsos de dinero; era de temerse que los oficiales reales de Santiago se negaran a entregarlo. La ley autorizaba a esos funcionarios a desobedecer en estos casos, haciéndolos personalmente responsables por cualquiera entrega de fondos que no estuviese estrictamente arreglada a las ordenanzas dictadas por el Rey. Para evitar toda resistencia a sus mandatos, don García, como contamos en otra parte, nombró juez de cuentas al capitán Jerónimo de Villegas, y mandó que los tres oficiales reales marchasen al sur a prestar sus servicios en el ejército. Estas medidas violentas allanaron las dificultades. El capitán Villegas sacó todo el oro que había en las cajas reales; y los tesoreros provisorios que puso, no se atrevieron a rechazar en adelante ninguna orden de pago dictada por el Gobernador. Libraba en la caja real lo que le parecía, a lo cual por los oficiales no se osaba replicar ni pedir lo que convenía a la real hacienda. Los gastos que el dicho don García dice que se hicieron en la guerra de los. El virrey, en carta al Rey de 15 de septiembre de 1556, le dice lo siguiente: "Porque el salario que V M. señaló a Alderete fue teniendo respeto que tenía indios en la gobernación, que no era pequeño inconveniente, estos le valían mucho, don García no los ha de tener, le acrecentó a doce mil pesos, porque aun con esto queda duda si se podrá sustentar, y certifico a V. M. que si fuera con otro, me parece que me alargaría a más". El Virrey, sin embargo, se alargó a más, y mandó que a su hijo se le pagaran veinte mil pesos cada año, según aparece del proceso de residencia. El cronista Góngora Marmolejo, que también dice que el sueldo de don García era de veinte mil pesos, refiere en el cap. 32 que el Gobernador no cobraba esta renta que el tesoro de Chile no habría podido pagarle. Este hecho es inexacto, porque como se ve en el proceso citado, el Gobernador se hacía pagar puntualmente. Lo que hay de cierto es que don García vivía con el boato de Príncipe, que gastaba su sueldo y el dinero de su familia, y que era muy desprendido para socorrer a sus parciales y servidores. Estos hábitos ostentosos y de largueza para gastar, eran comunes a casi todos los grandes señores españoles de esa época. Proceso de residencia de don García. art. núm. 110. Véase el capítulo 16 5 4. --- indios, fue sin orden de oficiales, porque no había más razón de librar el dicho Gobernador por las razones que a él le parecían, y los oficiales dar el oro. Durante más de dos años, el Gobernador dispuso libremente y sin contrapeso alguno del tesoro real para todos los gastos de la guerra, para premiar a sus servidores, y para la construcción de iglesias para cubrir las pensiones a los clérigos y frailes que formaban su séquito. Pero este orden de cosas no podía durar indefinidamente bajo el régimen de fiscalismo que el Rey había implantado en América. Cuando la audiencia de Lima tuvo noticias de estos hechos, trató de ponerles término resueltamente. Se sabía entonces que el marqués de Cañete estaba en desgracia en la Corte, y que un nuevo Virrey venía de España a reemplazarlo en el mando del Perú. La Audiencia avisó a los oficiales reales de Chile que el Gobernador no tenía facultad para disponer de los dineros de la real hacienda y que, por tanto, esos funcionarios debían no sólo poner atajo a tales gastos sino tomar cuenta estricta por los que se habían hecho anteriormente. Este mandato venía a crear los mayores problemas a don García, desprestigiando su autoridad y sometiendo sus actos a un juicio que lastimaba su orgullo, y que lo comprometía ante el Rey. Parece que Villegas se había conducido con poca delicadeza en la gestión de estos negocios. Después de tomar el dinero de las cajas reales, había partido para el sur en 1557, había repoblado Concepción, y quedó mandando en esta ciudad durante dos años. Riñó con el Gobernador porque éste no le daba los repartimientos a que se creía merecedor; y don García lo mandó trasladarse a Santiago y someterlo a juicio. Sobre él pesaba, además, la responsabilidad directa por la mayor parte de los gastos hechos, por cuanto era él quien había tomado el oro de las arcas reales y quien había recibido el valor de las libranzas giradas por don García a favor de algunos particulares, que Villegas había comprado a sus dueños por un precio inferior. Los oficiales reales se dirigieron contra él: pidieron la entrega de los libros de la real hacienda y la exhibición de los títulos en virtud de los cuales había intervenido en estos asuntos. Amenazado por este proceso, Villegas pensó en irse al Perú, sin duda, a buscar el amparo del Virrey; y huyó. Y hanse hecho todas las diligencias posibles para le hallar, dicen esos funcionarios, hasta ahora no ha parecido. Todos estos incidentes formaban una situación llena de complicaciones para don García. De antemano había comprendido el Gobernador los inconvenientes de esta situación, y sobre todo el desprestigio que debía acarrearle ante el Rey la circunstancia de no haber enviado durante su gobierno ninguna remesa de oro para la Corona. A mediados de 1559, trataba de justificarse de esta grave omisión. “Yo he tenido grandísimo deseo de enviar a…” “Carta de los oficiales reales de Santiago a Felipe II. de 6 de diciembre de 1559. Firman esta carta: Juan Fernández Alderete. Arnao Segarra y Ponce de León y Francisco Álvarez. Los hechos denunciados están comprobados en el proceso de residencia de don García, con las cifras de los gastos. Carta citada de los oficiales reales a Felipe II. Un documento de fecha posterior nos da a conocer el triste fin del capitán Villegas. Como el Rey seguía recomendando a sus tesoreros la cobranza de cuanto dinero se debía al tesoro real, los oficiales de Santiago le decían en carta de 3 de septiembre de 1564, entre otras muchas cosas, lo siguiente: “En 682 pesos de García parece haberlos pagado por libranzas de don García, mandamiento de Jerónimo de Villegas que, como juez de cuentas, se tomó el alcance, y se obligó a ello, y parece que el Villegas será obligado a pagarlos. El cual se tornó loco y salió un día de la Concepción a escondidas solo, y nunca más apareció y no dejó bienes ningunos.” --- S.M. algún socorro para ayuda a los grandes y continuos gastos que se ofrecen, escribía don García al Consejo de Indias; y lo he procurado hacer por todas las vías a mis posibles. No se ha podido juntar ninguna cosa, porque con algunos gastos que se han ofrecido en población y pacificación y estar los naturales y españoles sin comidas, no se ha podido en estos dos años que ha que yo entré más que asentarlos y hacer sementeras y casas y heredades en los pueblos de españoles y en ponerles la demora pasada para ésta que entra de aquí a dos meses, (lo) que acá no se tiene por poco según que en las tierras nuevas se suele tardar en venir a hacer esto. Y también los quintos y rentas de S.M. después que yo entré en este reino valen la mitad menos por haber S.M. hecho merced a los vecinos de ella que como quintaban el oro lo diezmasen por cinco años, y otros cinco adelante lo fuesen bajando ai noveno y octavo hasta llegar a dejarlo en el quinto. De esta demora adelante enviaré siempre a la más cantidad que fuese posible, sin que acá se retenga ninguna cosa, porque como está hecha la pacificación y población ha más de siete meses, que ni en sustento en otras cosas no gasto un peso de la hacienda real, ni le gastaré si solo en pagar clérigos y sacristanes y proveer de vino y cera a las iglesias a cuentas de diezmos de ella. El Gobernador decía toda la verdad en estas comunicaciones porque no estaba en su interés el especificar los costos de la guerra que él había dirigido, y que según los documentos contemporáneos pasaban de doscientos mil pesos. Pero se lisonjeaba con la ilusión de que el territorio chileno no quedaba pacificado para siempre y sometidos definitivamente los indomables indios araucanos. Don García creía leal y confiadamente que en pocos años más, Chile será una de las colonias más ricas y florecientes del rey de España, y que podrá suministrar cuantiosos tesoros a la Corona. Entonces mismo se hablaba de nuevos descubrimientos de terrenos auríferos al norte de Santiago, en el valle de Choapa, en las ciudades del sur y en varios otros puntos del territorio. Todos soñaban que iban a entrar en una era de prosperidad y de abundancia de metales preciosos. # 8. Imposición de donativos forzosos a los encomenderos y comerciantes; vida ostentosa del Gobernador y su pobreza al dejar el mando Don García no miró con más respeto la fortuna de los particulares. En este punto el Gobernador profesaba los mismos principios que los reyes de España; y cada vez que creyó que la guerra o los intereses públicos exigían una requisición o un despojo, los decretó con la más imperturbable tranquilidad. En Santiago y en el sur, él y sus capitanes exigieron como contribución de guerra considerables donativos: de trigo, de maíz, de ganado de cerda y de caballos. Las cantidades recolectadas con este objetivo revelan cómo, a pesar de los cons- ^4 Carta de don García al Consejo de Indias, Arauco, 30 de agosto de 1559. Poco antes que don García se recibiese del mando había partido para el Perú el capitán Pedro de Villagrán llevando una remesa de oro que enviaban al Rey los tesoreros de Santiago. Los documentos que tengo a la vista no expresan el monto de esa suma; pero grande o pequeña, ella era un mal antecedente para el nuevo Gobernador que no pudo hacer otras remesas análogas durante el tiempo de su administración. En el proceso de residencia de don García se dice, art. 96, que éste tuvo gran pesar al saber que bajo el gobierno de su antecesor se había enviado ese dinero a España. --- tantes trabajos de la guerra y la poca afición de los conquistadores por las laboriosas faenas de la agricultura, el suelo feraz de Chile había correspondido a los primeros cultivos35. Estas contribuciones pesaban sobre los encomenderos, y podían ser consideradas como una simple retribución por los repartimientos de tierras y de indios que se les habían dado. Pero don García no se detuvo allí. Cuando necesitó más oro que el que había en la caja real o los artículos de comercio que habían importado a Chile algunos mercaderes, no vaciló en quitárselos por medio de la violencia. Nosotros, dicen los oficiales reales de Santiago, “veíamos que por su mandado, el teniente gobernador, Pedro de Mesa, tomaba las llaves de las tiendas a los mercaderes, y les tomaba sus haciendas y mercaderías, echándolos presos y agravándoles las prisiones si no se las querían dar”j6. Se estiman en más de quince mil pesos de oro las cantidades obtenidas de esta manera, suma enorme si se considera la pobreza del reducido y miserable comercio de Chile en esa época. Pero en lo que demostró el Gobernador menos respeto por la fortuna de los particulares, fue en la distribución y en la reforma no de los repartimientos. Legalmente, don García, que tenía un nombramiento directo del Rey, carecía de atribuciones especiales para entender en estos asuntos. Sin embargo, la arrogancia orgullosa de su carácter y el deseo de premiar a sus servidores, lo llevó no sólo a dar nuevos repartimientos a muchos de los capitanes que había traído del Perú sino a quitar los que tenían algunos de los viejos conquistadores para favorecer con ellos a sus parciales. El Gobernador y sus panegiristas han dicho que en esta distribución procedía movido por un sentimiento de la más estricta justicia, premiando no la antigüedad sino el mérito verdadero, y con el acuerdo y de personas graves y de los frailes clérigos de quienes se aconsejaba en los asuntos de gobierno. Lo cierto es, sin embargo, que esas medidas, con que lastimaba los intereses de antiguos soldados, para favorecer a sus adeptos, produjeron una gran perturbación en la colonia, y provocaron en el mismo ejército quejas y murmuraciones que pudieron tomar un carácter de sedición.