que hombres más competentes puedan deducirlas (73). El padre Febres tenía solo 35 años en 1767, cuando la expulsión de los jesuitas. (72) Establecido en Italia, vivió allí hasta después de 1782, en que publicó un escrito sobre cuestiones literarias. (73) El capitán don Pedro Usánro Martínez ha criticado la gramática del padre Febres en términos siguientes: "El presente de 1766 imprimí en Lima un arte de esta lengua Antártica de la Compañía. La aprentidura, en esta jurisdicción siendo misionero; pero nunca se sigue para no hallar otro, tiene mucho de sus nombres y verbos entienden por sus presuntivo, no partes indios, ni pro- --- Lo destinaron a las misiones de Chile en 1746. Pronunció sus últimos votos en Buenos Aires en febrero de 1748, y tres años después se hallaba en Chile preparándose con el estudio de la lengua araucana para hacerse misionero. El único maestro que he tenido en esta lengua, dice el misionero, fue el R. P. Javier Wolffwifen (alemán) de Santa Nieves, celosísimo misionero que fue, e ilustre así por sus virtudes como por su sangre, con quien viví cerca de dos meses en la misión de Santa Fe. Sin embargo, estudiando asiduamente la gramática del padre Valdivia, llegó a hablar corrientemente antes de mucho tiempo en lengua araucana. Su carrera de misionero no fue larga, pero no estuvo exenta de peligros y de aventuras. Habiendo entrado en el territorio de los pehuenches, fue golpeado inhumanamente por un cacique joven; y habría perecido a sus manos si otros indios no hubieran tomado su defensa. Por fin, hacia 1750, el mal estado de su salud lo obligó a asilarse en los colegios de jesuitas, allí comenzó a escribir en lengua latina una gramática con el título siguiente: Grammatica linguae indochilensis. En agosto de 1767 se hallaba, como dijimos, en el colegio de San Pablo. Allí fue arrestado con los otros jesuitas y remitido a Lima, donde se le despojó de una porción de sus manuscritos, y por fin enviado a España por la vía de Panamá. Salvado de un naufragio durante su viaje por el río Chigres, Havestadt fue desembarcado en Cádiz, conducido a Génova en 1770, junto con otros. En el mismo colegio de San Pablo se hallaba entonces otro misionero anciano, español de nacimiento, llamado Pedro Nolasco Garrote, muy conocedor del idioma araucano, y que estaba escribiendo también una gramática, según se ha contado por varios contemporáneos. Sin embargo, nunca hemos visto sus manuscritos, que se dice han perdido, y por eso no podemos dar cuenta de ellos. --- # PARI'E Q U I N T A . - C A P h L O XXVII padres de su &#x26;den que salian de 10s dominios espafioles. Probablemente habrin fijado su residencia en ese pais; pero el rei habin decla- rado que la in6dica pension que hnbia asignado a 10s relijiosos que salian nl destierro, no nlcanzabn a 10s estrnnjeros. Havestadt, como otros coinpatriotas suyos, parti6 para Alemnnia i f u C a establecerse en Munster, donde residia su fiiniilia. Ent6nces puso en &#x26;den 10s manuscritos que habin snlrndo i.los di6 n la prensa en 1777 bnjo un titulo que no corresponde nl objeto i al contenido de libro. I h m 6 l o Chihdup, sim chi/ensis, descrip- cion natural i civil del reino de Chile i de siis principles lugnres. Sin embargo, aquella obra que en su edicion priimitiva constaba de tres tomos, no es inns que una grnimiticn de la lengua chilenn con un vo- cabulario, seguida de otras piezas de escnso valor. Su adniirncion por ese idioma rnyn en lo increible. IlTeniendo nlgunn noticia, dice, o a lo m h o s, hnbiendo recorrido In grnniiticn de Ins lcnguas nleninna, Intin:], griega, hebraica, espniioln, francesn, italinnn, flamencn, inglesn, portti- guesn i la de 10s indios del reino de Chile (fruto que ha sido de mi npli- cacion no obst'nnte mi cortn cnpncidnd), la que nie pnrece (snlro me- liore) la mns ficil, clegnnte i copiosn, es la de 10s incultos indios de Chile: de manern que me persuado que si llegarn este nrte R mnnos de 10s curiosos de Enropn, serin factible que a l y n o s enibelesndos la apren- diernn solo por el gusto de hnblar i escribir en elln, intes que en otrns de las sobredichas, Ins cosns de ninyor secreto. I cn otr.1 parte, pro- claninndo escelencins de ese idiomn, dice: Il'riene la lengun de Chilc cualidades preclaras, rnrns e inauditas. Una sola declinacion, una sola conjugncion, una i otrn ficiles i clnrns; un solo jenero, ningun nonihre o verbo an6ninlo. Las reglas no solo universales sino sin escepcion, i siempre una inisnin vox, mudindole, qnitindole o nfindiCndole unns pocns letras, forinn el destino de una cosn, sustnntivos, verbos, adjeti- vos i ndverbios; i agregindoles o insertindoles vnrias o niuchns parti- culas forma ensu conjunto un sentido integro estenso. De dondc se sigue que lengua chilena es niui ficil; nunque lengun de no solo es birbnra sino que es mejor que Ins otrns; asi coni0 lo.; Andes sobrepujan a otros montes, esta lengun sobrepujn n Ins denias. (75) Harestndt desconocia Ins c1nsificncion.s de In lingiiis~icn modcrnn, e ignornln que hnl,ia muchas otrns lenguns que, como el idiomn chileno, son aglutinnntes (spolisintCticxs, lo que constitaye el cnricter del segundo grndo en In evolucion drl lenynje. Nosotros hemos recordndo sumnriamente Sestos principios a1 dnr a conocrr cn jenernles dioma chileno, el cnpitulo 5, I. sus rasgos el \ ' . h e 2, parte --- ouien fu6 el Driiiiero i hnsta nhora el h i c o i cuyo arte anda impreso, lo que iiianifiesta que Havestadt escribi6 pu iblic6 su libro sin balm conocido In gramritica del padre FPbres. Pero siguiendo ese &#x26;den, el acuilipafirindola de nunierOSOS ejemplos. Sin embargo, su n16rito se hnlla principalniente en algrinos trozos de caricter niistico que ha traducido a1 idionin de 10s indios, en la clnsificacion i agrupacion de las palabras usuales sobre cada &#x26;den de materias, i en el abundante rocabulario chileno-latino i Iatino-chi-leno en que no solo se liniita a dar el significado de la palabra sin0 que esplica inuchas C O S relativas n las costunibres i a las ideas morn-les de aqiiellos bdrbaros. Havestadt habia comenzado un tercer voca 1)rilario hispno-chileno que habria sido mas til i sobre todo mas usrial i prictico; In pCrdida de una parte de sus papeles en Linin, lo decidi6 a abandonar este prop6sito. Pero si el lihro de que danios cuenta es' de una indisputable dad, no es posible desconocer que por su metodo es lo n i x desorde-nado que puede imajinarse, i que revela en el autor un desconocimiento completo en el arte de composicion, i con frecueneia un gran candor desarrollado por el misticismo i el alejamiento del mundo. Havestadt suspende la esposicion de sus principios graniaticales para contar sus viajes su vida (8) ha ngregado a1 fin diario en latin de S peregrinaciones como misionero durante 10s aRos de 1751-1752, documento destituido de todo interes, en que casi no se halla una sola noticia de valor jeogrifico, i a1 cual ha agregado un mapa del territorio recorrido. Ese niapa dibujado por el mismo Havestadt, es cuanto puede imajinarse de imperfect0 i ,de estravagante. Persuadido 6ste de que la publicacion de tales noticins podia perjudicar a la corona de Espafia, tuvo cuidado de no trazar la costa n fin de que no sirviese n 10s estranjeros que venian a estos mares, sin saber sin duda que no habia ent6nces librc nos defectuor niriestran que chilena, descc blicado sobre. (76) El lihro mt6nces se ha' empeAo cuanta --- Torres. esas son cas1 en su totaliaaa piezas poeticas aer jenero narrativo, ordinariamente del mas escaso nierito. En el curso de nuestra historia henios recordado algunas de ellas a1 contar 10s sucesos a que se refieren, i a veces henios seiia1ado:algun fragment0 que puede dar idea de su valor literario (77). Rajo aqtiel &#x26;den de cosas tan estraiio a las manifestaciones del espiritu, i dadas la escasa cultura de la +oca, la falta de libros, de modelos i de gusto literario, la poesia no podia elevarse a mas altas concepciones. 10s E n canibio, fueron mucho mas abundantes escritos asceticos teolcjjicos, Ins historins de milagros i de prodijios, las biografias de frai- les i de nionjas, en todos 10s cuales doniinnba junto con la ignorancia m a s supersticiosn el mas mal gusto literario. El andisis de algunos de esos pobres libros, en que se leen Ins apariciones de 10s santos i del de- imonio, carece de todo interes, i solo serviria para confirmar lo que he- TAX la niosdicho acerca del atraso intelectual en que riria suniida colonia. niisnios cronistas, que fueron sin duda 10s escritores mas arentaja- dos de esa epoca, no estuvieron esentos, conio hemos visto, de ese con- tajio jeneral, consecuencia de aquel estado de civilizacion. En ciertos escritos de In +oca se hacen grandes elojios de algunos de ~ S O libros; pero el esimen de Cstos deja rer que esos elojios no solo estan lejos de la verdad sino que recaen sobre obras destituidas de todo valor cuando no notablemente absurdas. El es- jesuita Vidnurre ha destinado iin capitulo de su inCdita n dar a conocer la K I ~ - historin (is), titud de 10s criollos para las ciencias i estado de ellas en Chilett i alli pasa en rlipida revista algtinos dc esos escritores recornendando sus nieritos i sus obras. Recuerda con particularidad a1 padre jesuita Pedro de Torres (a quien eqtiirocadamente llama JosC), que lldi6 a luz, dice, una obra doctisiina, eruditisima i de huliiera datlo a liiz la o h del es.jesuila nlcmnn. F ~ ~ ~ ~ ~ ~ . l L S ~ r ,rlrs;v.,rr.lcerse suinainente sin por ser mui limitada edicion. En IS;, rara duda la por el interes que tiene pnra el estudio de la lingiiistica, ha sitlo reimprcsa Iinjo la tlireccion del doctor Julio Plaztmann con toclo el esmero que cste celelrre erutlito ponc en SIUS escelentes rcimprcsiones gramiiicas i vocal~ularios lengitns (77) (le de Ins In Kecortlarenios entre ellos el canto solire camp de que dinitrs noiicin en nota del capitulo el I la 21 IO; roi del hfnpocho en 17S3, que recordamos en la nota 13 clue hicinios tnencion en nota del capitulo i del QS) la 49 S I , 23 en Vidrurre, His/oriu ifc Chief, libro crpitulo 4. --- # HISTORIA DE CHILE prerrogativas del esposo de la madre de Dios, obra que corre con sumo aprecio en Mejico i el continente. Ese lihro, por su estension, i por 10s elojios que se le tributaron, puede figurar, en efecto, en !a categoria de una de mas preciadns muestras de literaturn mistica de la edad colonial; pero el eximen prolijo que de el henios hecho nos ha demostrado que no es injusto el completo olvido en que tin caido (79). El padre Pedro de Torres era natural de Santiago. Vivia a fines del siglo S U I i a principios del siguiente; pero en Ins relaciones i documentos de la Cpoca no hallamos niencion alguna de sus servicios a la Compañin de Jesus, en que estabn incorporado. Sabemos solo que por entdnces escribia el libro p r i el cunl lo recordamos. Didle por titulo ExceZett-rim dz Snn j o s ? , lo hizo preceder de dos dedicatorias, una glen el cielo a la serlifica madre santa Teresa de Jesus, doctora mistica de la Iglesiatt; i otra laen la tierra a la ilustrisima senora dona Juana de Urdanegui Lujan i Recalde, presidcnth i gobernadorn del reino de Chilelt. Era ejta senora la esposa de don Tomas Marin de Poveda, a quien el padre Torres compara con Hercules, ora con el (So). Ese libro circul6 en Chile manuscrito; prro habithdolo llevado a Europa el padre Ignacio Aleman, natural de Concepcion, que iba de procurador d e SL: &#x26;denJ lo did a la estampa en Sevilla en 1710, como ,tun precioso tesoro nncido en las minas ricas de sabidurin i erudicion que encierra esta provincia (Chile), n i x aprecinbles que las de or0 i plata.tl E n esa edicion forma un roldmen de 1208 grandes pijinas a dos columnas, fuera de las introducciones i 10s de indices. Como lo indica el titulo del lihro, el objeto de este es referir la vida celebrar las excelencias de San Jose, distribuyendo en secciones i capitulos todas Ins alabnnzas que ha padido amontonar. Apoylindose en testimonio su i de otros escritores niisticos, o discurriendo por propia cuenta con el apoyo de una Idjica que se iomnria como burla si no se percibiera desde las primeras pijinas el candor maravilloso del autor. (79) Los pallres Backer, en 10s siete gruesos volimenes de sit l?i&#x26;’io!h?qttc ~ C J cbk‘ains 0’s la Conrfa,ptic dc’rjlsrrs (Lieja 1853.1861), no mencionan n l padre Pea dro de Torres ni su libro. (SO) Esta illtinla compnrncion es diena de conncerse como muestra del i del gusto liternrio del padre Torres. Dice ad: iaSu persona i autoridad (de Marin de Poveda), son como el Sol, ha ilustrado como alto plnnete. AI Dios de In tirrra, nuestro rei CdrlosII, hizo presitlente de cste reino al sriior don Tomas hfarin de Povetla, ilusirisimo consorte de V. S. que le particip6 la presidencia del reino, siendo en ella tan unos como el en amor nupcial.tt --- cuenta o inventa 10s tiel mismo Dios, a nuestro entender, dice el padre Torres, parece que tiene su gloria y descansotl (pij. qr), i que llfue las manos de Diostl (pijina ggo), ojos de Diosit (prij. lengna i boca de lllos 994), llla la Dioslt (pajina 997) asi coni0 IISU mayor privado i s u primer ministrot1 (piji- na Pasando en revista las cualidades i oficios de San Jose, el padre Torres asienta hechos mas curionos todavia. #,Noes de ine- nores elojios de San Jose, dice en otra psrte, haber sido el mayor medico del mundo, i lo que es mas, parece que fue protomedico del rei cielo en tierrall (pij. fit6 adenias itel minero mas bien del la I 192); logra- doll (pij. 197), lie1 mejor jardinpro i hortelano de Diostl (pij, igg), i lie1 piloto mayor en el iiiar de Diosnl 1201. en un resdmen de las cualidades dc San Jose, el padre Torres se espresa como sigue: llJose tiene la propiedad de la piedra en la