Ptrouse i de sus compniieros, i una coleccion de documentos concernientes a la espedicion. Esta relacion, rarias reces reimpresa en forma integra ahreviada, es la historia oficial del viaje, i como tnl la hemos tcnido a la vista a1 escribir estas psjinas, i en otras partes (le nuestro libro a1 iitiliznr alpunas de Ins obserraciones i noticias que recojieron 10s marinos franceses sobre el estado de Chile en In tpoca en que lo visitaron. sin embargo, f u i escri- Existe, ademas, otra relacion mucho m h o s apreciadn, i que, ta por el ilnico compaiiero (le La PCrouse que rcgres6 Europa. En setiembre de 1787, La Ptrouse hahia Ilcgado a1 puerto (le San Pedro San Pablo, la de Kamtschntka, i desde alli encarg6 al baron de Lesseps, que le servia de inttrprete en l e n y a rusa, que llevara a Francia, por 10s caminos de tierra, las comunicaciones en que daba cuenta de 10s trabajos de la espedicion. El baron Lesseps hizo ese largo penosfsimo viajeal traves de la Siberia i de la Rusia, cumpli6 su puntualmente comision. En 1831, cuantlo el clescubrimento del lugar en que ocurri6 el naufra- jio de La PCrouse habin hecho renacer el interes por cuanto se relacionaha con esta espedicion, el baron de Lesseps, ilnico sobreviviente de ella, public6 un vold- Voyage La Pl'rorrsc rinzi scs marrrrscrits ort@mrx, men titulado dc d'aprh. --- # PARTE NT.4 P espedicion, desgraciadamente perdidos, contuviesen wticias mas extensas i prolijns que las que 10s esploradores consignaban en 10s informes que dirijian a su gobierno, i que son 10s ilnicos documentos que nos hnn quedado de sus trabajos. # T A espedicion de Ida PCrouse, conio dijinios mas arriba, se termin6 por una catistrofe que puede decirse ilnica 10s en anales de la navegacion. Despues de esploraciones importantes 10s grah en 10s mares setentrionales i progresos de la jeo- de Am6rica en las islas de la Oceania, La Perouse se hallabn en enero de I 73s en Ins costns orientales de la Nueva Holanda, desde donde dirijia xis illtimas coniunicaciones a1 gobierno frances. 11Despues, dice un celebre je6grafo abreviando esta lastimosa historia, un velo fiinebre se estiende sobre la espedicion, que sa, en diversos encuentros desgraciados, habia visto perecer una parte de sus tripulnciones i de sus mejores oficiales. Se ignora en quC circunstancias se perdieron sus dos buques en medio de las islas situadas entre la Nuevn Zelanda i la Kueva Guinea. Los restos cncontrados mas tarde han probado que la catistrofe habia tenido lugar al norte de las Nuevas Hebridas, cerca de la isla de Vanicoro. Pero ni un solo h o m h e volvi6 a Europa para contar 10s episodios de este desas- trett ( 2 5 ). E n cuando falta de noticias de Perouse despertaba 1791, la mas vivas inquietudes, el gobierno frances hacia partir dos buques de guerra bajo el mando del contra-almirante Bruni d'Entrecasteaux a buscar en 10s archipielagos de la Oceania cui1 habia sido la suerte dc aquel navegante, i a completar el sistemd de descabriniientos jeogrifi- cos que habia dejado inconcluso. Esta espedicih despert6 por todns sin embargo, es m h o s interesante que la ohra que hemos citado mas arriba.-El Inron de Lesseps era el abuelo de >I. Ferdinand de Lesseps, el cPlelJre iniciador i director de la apertura de 10s istmos de Suez i de Panami. Los que poco mas tarde hicicron pan. descuhrir suerte de In ( 2 5 ) esfiierzos se espedicion de La PCrouse, resultaron infructuosos. Solo en 1926, Peter Dillon, capitan (le un buque mercante ingles, navegando de Vatpamiso a Pondichery, ndquiri6 en una de Ins islas de la Oceania, 10s prirneros indicios acerm del lugar del nnufrajio de La PCrouse. Volviendo al aiio siguiente a continuar esa esploracion con la ayuda de Ins autoridades inglesas de la India, el capitan Dillon encontr6 todo lo que en esa fecha se poclia descubrir, es decir, 10s restos que quedaban del naufrajio. i Ins noticias vagas i mal coordinaclas que podian dar 10s salvajcs de la isle de Vanicoro, en c u p s costas habia ocurrido el desastre. Dillon ha coni o in libro titulado Narrafivc and srrrressftd rrsidf f a voyap o h y order lhc,mcrirtiitrmt f British Iiuiia l o asrrrfaitt I cxpditioir, London, 1823, aii, YOIUNC'S traducido al frances el o.SY.C...L. --- buen &#x26;to, por real &#x26;den de 30 de octubre de ese aiio, niandd B 10s gobernadores de estas colonias que si llegasen esos huques a 10s puertos de su jurisdiccion, les prestasen cuantos a u d i o s pudieran necesitar, pero que no perniitiesen el desenibarco de Ins tripulaciones. Las naves que mandaba el contra-almirante d’Entrecasteaux no se acercaron a Ins costas de -4merica; pero a1 misnio tienipo que ellas, salieron de Francia diversos buques mercantes, provistos de por patentes dadas el gobierno para buscar a La Perouse, i probableniente incitados por un prop6sito coniercial. Uno de estos buques, fragata FZwia, llegaba a Valparaiso en niarzo de 1792. El presidente O’Higgins inand6 que se suministraran 10s recursos que pidiese, pero encarg6 que se cumplieran puntualmente drdenes del rei. IlPara prohibir absolutaniente bajar a tierra B dichos navegantes, decia aquel funcionario, ture presente precaver por este medio que sus conversaciones con Ins q u i jentes del pais propagasen ideas sobre el estado de la Francia i causas de su actual revolucion, si es que ya no se adelantaban hasta fntroducir algunos papeles relaciones perjudiciales de este perjudicial peligroso suceso, cuya noticia quie- ren la razon i la prudencia se aleje en lo posible del conocimiento del pdblicolt (26). Esta prohibicion, sin embargc, se referia so!o a 10s marineros de la nave francesa; pero al conceder permiso al capitan i oficiales para bajar a tierra, O’Higgins dispuso que lo hiciesen iiaconi- paiados de una persona de toda confianza para que su cntrnda i confianza sea solo en casos i con jente sehaladasvt (27). No debe, pues, (26) Nota de O’Hirgins ministro conde Campo Alnnge, Santiago, IO (le mnrzo de 1792. (27) Oficio de O’Niggins a don Luis de Alnvn, gobernndor de \‘alparaiso, de I I de marzo de 1792. Los inarinos fnncesescle la frngata F‘lnuia heron, por lo demns, niui lien tratados por Ins autoridades de tierra en cumplimiento de las instrucciones de O’Higgins para surninistrarles loquc necesitaban. rei, por sii parte, por renles de setieml~re 15 6rdenes de 1.O i de (le diciembre de ese aiio, aprobh espresamentc la conducta observndn en cste particular por el gobernador dc Chile. Conviene advertir que por esos aiios se hacia cnda vez mas frecuente el arribo de buques estranjeros nnuestras costns. Unos ernn ingleses que venian al Pacific0 n pretesto de lincer la pesca de la ballena, para lo cunl estaban autorizndos por 10s trntndos vijentes con Espaiin. Otros eran norte nmericnnos, que pnsnaban a Ins costas occidentnles de In America Setentrional a hacer el comercio de pieles. Adenins de la fragata Fhuia, anduvieron tambien otros buques franceses. Cnsi todos ellos recalalm en algunos de 10s puertos de Chile, n pretesto de reparar averias, hacer sus aguada, comprnr provisiones, etc., pero segramente tambien para vender mer- --- # PARTE QUINTA.-CA estraiiarse que 10s pocos niarinos estra recorrer estas costas i desembarcar en las diesen adquirir noticias sobre jeografia sobre el estado social de la colonias del rei de Espaiia. # 7. El rei de Es- Cuando PErotise salia de Francia para emprender el viaje que acabamos de recordar, quedaba preparindose en Cidiz una espedicion cientifica de propósitos mucho mas modestos, pero que inerece recordarse porque di6 resultados positivos para el progreso de jeografia. L n marina espaRola habia alcanzado bajo el gobierno de CArlos I11 cierto grado de esplendor que le permitia aconieter empress en que le habria sido iniposible empeiiarse algunos aiios Antes. Se habia doblado por el nrirnero de sus buques i mas que doblado por la eficacia de su poder. Contaba, ademas, con escuelas especiales para preparar sus rmarinos; i algunos de Estos seguian con interes el desenvolvirniento cientifico del siglo. El gobierno real, como hemos tenido ocasion de seiialarlo mas atras, se habia interesado por las espediciones lejanas, ya sea prestindoles su apoyo, ya despachando comisiones esploradoras de sus colonias. En 178j resolvi6 hacer esplorar en toda forma el estrecho de Magallanes para dejar de una vez resuelto, entre 10s pareceres confusos i contradictorios de 10s viajeros anteriores, si el paso de ese estrecho presentaba la comodidad que unos sostenian i que otros negaban, i si realmente tenia ventaja sobre la navegacion peligrosa del cabo de Hornos (A). caderins por contrn1)nndo. OHiggins, en cumplimiento de Ins leyes nnteriores, i de Ins repetidas reoles 6rdenes que recibia, se mostrn1)ainflexible para negnr a esos bu- qiies todo permiso de permnnecer en 10s puertos; pero In nccion gul)ernatirn sc hacia mas i nins impotente pnra mantener un r6jimen que comenzaba a clesploniarse por siis cimientos. (2s) Las opiniones de illtinios esploradores de In rejion austral del continente estnban moi divididns las ventnjas i 10s inconvenientes de nquellas estrecho solire In de Xngnllnnes i del calm de Hornos. >Ins atras henios nreceres contndictorios de Byron i de l\'nllis ncercn del pnso por el hgallnnes. nougninville, qiie sigui6 cstc inismo cnmino, se espresa en 10s t6rminos que sigucn: "A pcsnr de Ins dificultndes que henios, yo nconsejnrC siempre que se prefiera el estrecho nl cnbo de Hornos e setiemlxe R fines de mnrzo. En 10s otros meses, conndo Ins noches IS hons, tomnrin el pnrtido de pasnr por In mar nnchn.pi Contra Cook, s existia el ncreditado testimonio del cnpitan que hnbia dobla- fin doc wces el cnbo de Hornos con toda felicidad. btros sucesos que se recordabnn en descr&#x26;lito de cstn 6ltima ria, se conta- --- # HISTORIA DE CHILE # 1785 En cumplimiento de órdenes del soberano, se equipó una fragata de buena construcción llamada San Juan de la Cábana, dísesele una tripulación de 277 hombres entre oficiales, médicos, capellanes, marineros y tropa. Se la dotó de víveres para ocho meses, medicinas, ropas de abrigo para resistir al clima de las altas latitudes, y una colección completa de instrumentos de observación fabricados en Inglaterra, y semejantes a los que los marinos ingleses solían usar en las expediciones de esta clase. El mando de aquella fragata fue confiado al capitán de navío don Antonio de Grdoba, que tenía una larga experiencia en la navegación. El 9 de octubre de 1789 zarpó de Cádiz la fragata española, y el 19 de diciembre echaba el ancla en la costa patagónica, a corta distancia de la entrada del estrecho. Desde allí comenzaron los exploradores a hacer un prolijo estudio de la costa; y penetrando en seguida en los canales, continuaron sus reconocimientos en ambas orillas, renciendo con prudencia y con fortuna los vientos y tempestades contrarios, las violentas pero poco duraderas que experimentaron en los primeros días. En esta exploración entraron en tratos amistosos con los patagones y con los fueguinos, acerca de costumbres y de vida, recogieron noticias apreciables y que revelaron un serio propósito de observación. A causa de los multiplicados trabajos que les imponían estos reconocimientos, se dio el caso de un buque español que había comerciado antes en el Pacífico, y que volviendo de España, naufragó en las costas orientales de la Tierra del Fuego. Era un navío mercante llamado Purisima Concepción, al mando del capitán don Juan de Aguirre. Partido de Cádiz el 12 de enero de 1764, llegaron después de una detención en Montevideo, a aquellos parajes casi un año más tarde, y en la noche del 9 de enero de 1765, se perdió en la playa, y tuvo que ser destruido poco después por habiéndose sin salvamento los 193 hombres que tripulaban, y los víveres. Los restos de la nave, con una buena parte de los náufragos, desplegaron una admirable entereza, y con ellos y los restos de su nave, construyeron una goleta en que se embarcaron el 2 de abril. Aprovechando un tiempo propicio, llegaron el 25 de dicho mes a Buenos Aires con toda felicidad. Roilgainville, que estuvo poco más tarde en este puerto, ha dado noticia sumaria de este suceso en la relación que envió; y también lo ha recordado el padre jesuita inglés Thomas Falkner, en su célebre obra "A New Description of the South America", 1774. Pero existe además inédito el diario completo del viaje desde la salida de Cádiz hasta el arribo a Buenos Aires, en que se encuentran prolijamente contenidos todas las peripecias de la navegación, del naufragio y de la construcción de la goleta con noticias curiosas acerca de la Tierra del Fuego y de sus habitantes, cuya docilidad y mansedumbre celebran mucho los fragos. Para escribir esta nota, hemos tenido a la vista una copia de ese documento en 74 grandes pliegos, que posee la oficina hidrográfica de Santiago. --- m o r a febrero de 1786 solo hasta el puerto Galan, llegar su que recorrer mas de tercera parte del estrecho para a embocadurn occidental. Tres veces intentaron pasar adelnte; pero rechazados por 10s vientos contrarios, se limitaron a continuar el reconocimiiento con las embarcaciones nienores. Il'l'odo el resto del mes se ninntuvo la frngata en este puerto, dice el dinrio de la espedicion: las prosimidadcs del invierno enipezaban a dar niuestras de su rigor en este climn cruel: 10s cables padecian diariante con 10s continuos huracanes, i a veces se lleg6 a tener de ellos poca satisfnccion; circunstancias que precisaban a toninr un partido cunnto intes. El estrecho cstaba reconocido hasta el cabo Ldnes, i su yn se podia conipletar carta por tener la lntitud del cabo Pilar, obscrvada n sntisfnccion por ll'allis, i la direccion de In costa del sur hnsta este punto; i asi se podia considerar como cumplido el obje- tivo primario de la espedicion. 11 Aunque las tripulaciones se hallaban en un estado satisfactorio de salud, i aunque no escaseaban 10s viveres, Ids nnvegantes espaxioles, en junta de oficiales, resolvieron, q u e el niejor modo de ceiiirse a Ins 6rdenes del rei en estas circunstancias, era diri- girse en derechura n Europa, sin esponer con una intrepidez inoportu- na el buque i In jente a nuevos dcsastres, i cnusar crecidos gastos al ernrio. E1 I I de marzo emprendieron la vuelta; i saliendo a1 fin del estrecho siete dins despues, continuaron la