nmonedn- 10s que solían recibir nlgunos de inmigrnntesespaiioles en esns Gpocas veninn establccerse en Chile. Ernn reniesas de 6, de S que n 10 de 2, ellos. onms de oro, forinaban qiiizi todn fortuna hereditnrin de nlginos de. --- CHILE # HISTORIA DE con mujeres criollas, p e s ernn mui pocns que venian de las casi ilnicamente Ins esposns de 10s Ins Espniia, eniplendos. IIuchos de ellos, sobre todo cunndo habinn adquirido una regular fortunn, contrainn enlaces ventnjosos, formnbnn fnniilins respetadns, i se relacionnbnn asi con In nins nltn aristocrncin colonial, de que pnsnbnn a forniar parte. Pero, aunque estableciendose definitivnmente en Chile e interesdndose por el progreso de este pais que era In patrin de sus liijos, i donde, aquellos hnbian hnllado fortunn i bienestnr, se conservabnn fielmcnte espaiioles, nnteponiendo a todo 10s intereses i 10s recuerdos de In nu-dre pntrin, lo que, si bien les tiierecia In consideracion de 10s altos fun-cionarios de In colonia igunlmente espniioles de orijen, les ntrnin con frecuencin el encono inns o menos descubierto de 10s criollos. A pesnr de la severa econoniia con que ndininistrabnn siis fortunas, esos indi-viduos estnbnn sienipre dispuestos n socorrer n In metropoli en sus penurias; i en Ins illtinins giierrns hnbinn hecho a1 rei donntivos que, vista la pobrezn jenernl del pais, deben estiiiinrse por considern-bles. (5) La influencia de quegozabnn 10s espmioles europeos podin ser des-agrndnble i nun ofensiva n 10s criollos, pero habria sido insuficiente para producir perturbaciones socinles, coiiio lo fuC para oponer resistencia al niovimiento revolucionnrio. 1.0s dntos cstndisticos que poseemos no dan luz nlguna ncercn del nlimero de espniioles nos que se estnblecieroii en Chile en el curso del siglo SVIII en esas inmigraciones sucesirnq; pero cualquiern qrie fiiese, es lo cierto que niiiicn foriiinron en un nio-mento dado una ninsa de poblacion cnpnz de contrnhalnncenr In in-fluencia de la ram criolln. Puede creerse que en i S r o si1 nlimero, en toda In estension del territorio cliileno, no alcnnznbn a quince mil, contnndo entre ellos 10s coniercinntes e industriales, 10s eiiiplendos civiles i militnres i 10s frniles de 10s conrentos. (6) Por otrn parte, nque- (5) V6nse la p5jina. 2SS de este misnio tomo. (6) El nilmiero de espnRoles europeos esiablecidos en Ins colonins de Am&#x26;ica al hiciarse la revolucion (le la indepentlencin, era relaiivamciite niui diniinuto, de tal inanern que su influencia esrnln no en el nilmiero sino en Ins fortiinns que poseinn, en el prrstijio que algunos de rllos se hnbinn conquistndo i en el favor de que gor~bnn 10s cerca de gol)erndcres. As;, en ciidnd (le 316jic0, solre una poblacion de inns de 5 0 , m intlivitluos de ram Illancn, no h n l h en 1790 mas que 23oc es;iniioles europeos, segun el censo que hizo levantnr el virrri contle Oe Revilhjiido. ‘&#x26;we Iluml)olclt, Voyugc artx rtsoizs bprittoxiules, vol. IV, p. 163.--”Regulibase en 70,000 el nilmiero de espaiioles nacidos en Europn que residinn en la Nueva Es-paiin en el aiio de dice Alaman, Hisforin de M Y i q t. I, pij. , mi6 --- nfiliarse entre 10s defensores de la independencin. # 2. Los criollos: Con el noinhre de criollos se designaha en Ins sit espiritu ark. tocritico: s u s colonins del rei de Espaiia n o precisaniente a.toda rivnliclndescon poblacion nacida en ellns, sino a In jente de rnznblancn loses~afioles. i i de orijen europeo mas o menos pnro. 1.0s criollos ern 10s hijos descendientes de 10s espniioles, sin mezcla de indios ni de negros. En In sunin totnl de la poblncion de Chile a1 terminnrse 10s tienipos coloninles, SLI ndmero podia estimarse aproximndnmente en ciento cinciienta mil nlmns. h t r e 10s criollos esistian, por In fortunn, por In cultura por la po-sicion social, jernrquias mnl determinadns es verdnd, pero evidentes para cunlqiiier observador. Grandes propietnrios territoriales 10s tinos, mineros otros, i no pocos comerciantes, se distinguian casi todos por cualidades diferentes Ins de 10s espaholes. 3iucho menos activos que estos en la jerencin de sits negocios, eran tamhien menos ordenndos i econ6miicos en su vida, lo que dabn por resultado que pocos adelan.tasen fortunns. Sin embargo, aunque en Chile se sits i habia introducido en Ins joyas vestidos de Ins seiioras, en la ostentosa hospitalidad de nlgunns fatnilins, un lujo que no gunrdnln proporcion con la riqueza. --- HISTORIA DE CHILE Mas que n In prevision i nl crilculo, debinse est0 a Ins condiciones esen- cialtnente wricolns del nnis. 31 noe-no de todos nor consernr o nor (7) E s conocido un proverlio corriente en Ins colonins eipniiolni que decin: 11El pndre iiiercntlcr, el liijo cnbnllero, el nieto ptrrdiosero. Con 61 se carncterizaln In trnnsicicn (le In n clarnmente riquem gnnnda con el trnlnjo, In ociasidntl i pro- cligalidncl, i de ista n la niiseria. Don Lilcns Alniiinn que h n trntndo este punto eii el cnpitulo I de su /listorin rl‘z J L Y h , con el criterio tranqiiilo que caracrerim sus escritns, terminn siis o1)servnciones con estns pnlalirns: de nqui rcsultnln que In rntn espniinln en r\mL:rica, necesitnbn para permnneccr en prosperidad opulencia, de espaiioles europeos que veninn n una ref.iccion continun formar nuevns fnmilias. nietlitln qiie Ins fnrninclns el i In a por sus predecesores cainn en olvi4o indijencia.,. I h n cocclusioii puetle ser csnctn nplicndn R la Sucva EslnGn; per0 no ern sino en mui menor escnln respecto R Chile. pasaclo n 10s Sin eiiilnrgo, 10s escritores del sigh reproclnlm pntlres de familin (le n nlos i In que Chile, nsi espniioles lor; como crio!los, el lujo profusion rn mnntcninll n sus hijos, estiniulnndo en fztos 10s Iiilitos tie tlerroclie. El es-jesui!n dun Felipc C;oinez de \‘iclnurre, que escribin en 17% en Kolonin si1 Historin jrqy+icn, ?iattt!.a? i civil del rcirto de C h i k , inticlitn ttdnvin, tlespues de lincer un retrnto mui lisonjero del cnrdctrr chilenos aiiatlc: ~~Totlns In (le lor estns Iiiienns cualidades se ofuscnn con 1>ocn i nplicncion n Ioi interescs i el mucho fnusto i lujo, en pnsnr una viiln alefire i con pncos cuitlndiJs. Algunos quieren ntrihiir esto a la sunw abundnncin (le Ins cosns necesnrins de la vicln que hni en Chile; pero yo hnl!o sii nrijen en In ninnern como 10s crinn. Los padres hncen despertnr en 10s hijos tlesde niui chicos estas psiones, i Ins foiiientnn totlo el tiempo que estnn ellos bnjo tutela. Ap6nns coniien- znn a hnblnr que cmpieznn a niandnr. Sc I r s destina un esclavo n iin criaclo que est6 ;I IC n siis Srdenes. Coino es cnpnz tlc calzones, se le viste de lo niejor i (le nloda. Aun que i no sc no esti innltratado este primer vestitlo le Iincc otro, si le agrncln procurn contentnr. 61 pide una ‘sc contentado. .. Cunndo cosn de 6stns no se pirn hasta no hnberlo Nacitlo en al)untlancin, crintlo con mngnificencin, alimentado con repalo, contentado en un niiwhachosecrin sin apego al dinero, se . ncostum- laostentncion, de todo, el In n . . bra a tlonde viene el lujo pocn nplicncion h s c n r dinero Si se corrijiese este tlrfecto en 10s padres chilenos, ellos darinn nl mundo el modelo mas perfecto de criarsus hijos.,, Vitlnurre, lib. S I , cnp. 3. La niunificencia (IC que haLIn el padre I’idnurre ccin evidente esajeracion, c o s t a ~ ~ n en renlidnd niui pocn cosi, i ern por lo tlemns insuficientr para crew en 10% j6venes 10s hibitos de i ocioiidntl de tlisipacion. El desnpego que &#x26;tor; mostral)an 10s negocios nacia de cnusns iniltiples, i entre ellns figurnban mui principalmente el abntimiento jenernl de In industria, i el niotlcsto provecho de la ngricultura, resultado; ambos de In fnltn (le la libertntl comercinl. Por lo denins, si liabia nlgunas familia.; que podinn i que querinn dar sus a liijos cse trnto, deben .considernrsc como escep- ciones. En 10s nntiguos tlocumentos i en Ins trndiciones que recojimos en nuestrn jurentutl de hocn de inuchos nncinnos qu tnmninos noticias de mui distinto caricte pmlrestle binitin i de la excesiva modestia --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXVI adquirir propiedades de campo, en la perpetuación y en la dificultad de contener considerables capitales pecuniarios por la falta de establecimientos de crédito y por la escasez de prestamistas. El cultivo de campos explotación de haciendas en la forma en que entonces se hacía, no permitía acometer negocios aventurados; y los propietarios tenían que limitarse a un trabajo regular y rutinero, y que reducir sus gastos para no excederse de las entradas de cada año. Puede decirse que la pobreza general del país, si bien no producía el beneficio de excitar el espíritu de empresa para acometer trabajos más lucrativos, tendía a mantener las fortunas grandes o pequeñas en manos de los hijos o familias de antiguos poseedores. Pero, por otra parte, no faltarían entre los criollos quienes hubiesen incrementado notablemente sus bienes hereditarios. El comercio había enriquecido a algunos de ellos, permitiéndoles en seguida hacerse propietarios de vastas haciendas, y competir en consideración y valimiento con los más renombrados negociantes españoles. Más inclinados que estos a los honores y distinciones de cualquier género, y a la vez más orgullosos por los antecedentes de sus familias y por los servicios de sus mayores, aspiraban a adquirir títulos de Castilla, a fin de mantener rasgos que perpetuaran el lustre de su nombre y de su casa. Estas ideas aristocráticas formaban uno de los rasgos distintivos del carácter de los criollos de Chile, como lo eran igualmente de los pobladores de casi todas las colonias españolas, y sobre todo de México y del Perú. A Chile habían venido en diferentes tiempos con el título de gobernadores o con otros cargos, varios individuos que realmente pertenecían a la aristocracia española; pero el mayor número de ellos no había dejado descendencia en este país. Muchos colonos podían contar entre sus abuelos a tal o cual soldado o capitán de la conquista o de las guerras de Arauco; pero casi todos creían tener progenitores que se habían ilustrado no solo en América sino en España, y uno entre los personajes célebres de los tiempos antiguos. Familias guardaban con estimación los papeles o despachos de sus antepasados, y algunos de mayores, quienes en ocasiones hacían preparar en Madrid por los genealogistas de oficio, o reyes de armas, el nobiliario de la casa, en que al lado de algunas noticias ciertas, se ensartaban patentes mal inventadas y peor zurcidas que solo la candorosidad ranidnd de los interesados podía acoger como verdad. Familias había que por la sola identidad de apellidos se creían emparentadas con las más altas casas de España, y no contaban que faltando en estas la sucesión, sus títulos hereditarios de... --- # HISTORIA DE CHILE En la imprenta de rania de Chile. De aquí nacia el cuidado de las gentes en no permitir el enlace de sus hijos y parientes sino en familias que se creían iguales en jerarquía nobiliaria. Llámese esto, decía un escritor de esos tiempos, se conservaron hasta mediados del XVIII, puras y limpias familias, que en este siglo (el presente) no pueden decir todas. Porque mirando las pias no interes que al honor de su descendencia, anteponen al europeo sin averiguación, solo por informes de otros que aquel tiene ganados, en la conocida nobleza de un natural del país. Aquel se antepone porque se supone que no disipa en dote como el natural; y no se traen a consideración otros inconvenientes mayores que se han experimentado de estas alianzas tan sin escrúpulo ejecutándose. Esos inconvenientes consistían simplemente en la mancha que, según las preocupaciones de nobleza, recaía sobre la familia que aceptaba una alianza con una persona de un rango inferior. El escritor que se hacía órgano de esas preocupaciones, no podía comprender que el trabajo honrado y la seriedad de la conducta comenzaban a abrirse camino en aquel orden social, que a través de muchos los hijos de aquellos enlaces que consideraban desiguales, iban a incorporarse en la aristocracia colonial y encontrarse entre los más ilustres chilenos el día en que la revolución de la independencia abrió camino en las aspiraciones de los que querían sentir a su patria con lealtad y con corazón levantado. La fundación de mayorazgos, como dijimos en la otra parte, correspondía al propósito de mantener el lustre y prosperidad de las familias. Por las leyes de la monarquía española, cualquiera persona habilitada para (S) T'itlnurre, obra citada, Mi. S I, cap. 2. Las palabras copiadas revelan en su cantloroso destino las ideas y preocupaciones corrientes entre los hombres de ese siglo. Pero el autor no completa del todo el desarrollo de su pensamiento; y más adelante que en sí no ponen remedio los chilenos españoles, el dice: "Recelo esto llegaría tiempo en que ningún noble europeo quisiera tomar sus hijas por no verse confundido con tanta vileza por el temor de que su origen no esté tan puro con el de españoles, o temor ya de algún vil empleo de alguno o tal vez de muchos que se han enlazado en familias." Temerosos de que estas opiniones hagan creer que es un enemigo sistemático de todo lo que es español, el nativo Vidaurie ni aclara todavía con una sencillez tan maravillosa que si tuviesen que elegir entre un español y un chileno de igual nobleza y de virtudes semejantes, estaría por aquel por dos causas diferentes: 1.° porque los europeos saben mejor que ...disipan tan fácilmente los bienes. Estas pocas... --- do por testa- r en sus lejiti- minas a sus herederos forzosos (9). Esta libertad habia dado orijen asi en Espafin como en las colonias, a numerosas fundaciones de mayorazgos grandes i pequeiios, que el progreso de las luces i el desarrollo de 10s (9) la el de Sepin lejislacion espaiiola, padre familia