del cristianismott (5 5). Revelnciones la de misnia naturaleza habian hecho, conio se recordari, otros funcionarios. -4ntes de miicho tiempo, 10s mismos padres frnnciscanos debieron convencerse de que aquel resultado provenia de C R que no podia dominar i vencer voluntad de gobernantes ni U S ~ S la 10s la actividad de 10s misioneros. Los indios, incapaces de apreciar Ins ventajas de la civilizacion, no hacian cas0 de la predicacion de 10s misioneros, i se resistian a abandonar sus hirbaras costumhres i la vida libre que Ilevaban. En diciembre de 1787, el obispo de Concepcion don Francisco de Rorja Maran, queriendo visitar sus didcesis, emprendi6 un vinje quc fu6 memorable por sus accidentes, segun contamos en otrn parte, i se detuvo en la plaza de Arauco, que ern el centro de una mision de In c u d se contaba que habia producido grnndes frutos. llEl cacique gobernador de esta mision, sus caciques, capitanejos, niocetones muchas mujeres llegaron con obsequios be.sar niano de Su a la Iltmn., dice el diario de ese viaje. Despues de haberles correspondido, trat6 de examinarlos en la doctrina cristiana para conferirles el santo sacramento de la confirmacion, i hallindolos incios de todo principio, les neg6 este socorro espiritual. Hahiendolos amonestado amorosa i tiernamente sobre que en adelante no continuasen con tanto abandono, se despidieron i se fueron para sus casns. Su matricula, compuesta de ciieziocho cacicazgos, monta a 2,014 almas. Es cosn mui estrafia el que en ciento cincuenta nfios que h i que 10s estan educando, no se hayan podido catequizar, i que sigan observando sus bdrbaros ritostt (56). Por inns que en algunos informcs dndos por 10s padres misioneros se h n - --- dndas o novicios de los conventos. Ese establecimiento fundado en Chillan en subsistió más de veinte años sin dar los frutos que se esperaban. 1700, 1775, Restablecido en Santiago bajo un pié más vasto trasladando nuevamente a Chillan diez años más tarde, impuso a la (57) EFtos mismos hechos se reproducían en las misiones de otras colonias españolas. Hablando de los misioneros de la provincia de Venezuela, un observador que los conoció de cerca, se expresa en los términos que siguen: "Les prohibí exijir algo de los indios por administrar los sacramentos, ni por ninguna otra función eclesiástica. Es verdad que esta disposición no es directamente violada, pero su espíritu es enteramente eludido por la venta que ellos hacen, con un beneficio de mil por ciento, de rosarios, escapularios e imágenes propias de la Virgen y de los santos. El pobre indio está siempre amenazado por la cólera de Dios, a menos que haya comprado de todo lo que el misionero tiene en venta. Esta vejación, que parece mezquina, se repite bastantes veces cada año, y le pasa a ser un objeto de importación y de especulación. Aunque la ley exige al indio todo trabajo obligatorio, cualesquiera que sean las personas que lo reclamen, la codicia de algunos misioneros no teme emplear ora amenazas ora promesas para obtener del indio, demasiado tímido y crédulo, un trabajo superior a sus fuerzas, sin participación alguna de productos. Depons. lGyq la TCwc Frrvw, chap. 6, vol.. II, pag..r38. --- # P.ARTT5 OUINT.-CCAPfTULO K X l V coronn gnstos relativnniente considerahles; pero, conio hemos conhdo en otras partes, In esperiencin vino n probnr In ahsoluta ineficncin de csn institucion para el fin que sc 1)uxabn (5s). # 9. nicininiicion del poder ecle- # sidstico. La coiistitucion del poder eclesiistico en Espniin en sus colonias linhin por importnntes niodi- pnsndo Ayudndos por iinn serie no interrum pida de 1ionil)res de estndo desde el frances J u a n de Orry, el consejero de Felil)e V, liastn condc de 1;loridn Hlnncn, el ~ l t i n i o 10s el In de Corhon Iinbinn puesto ininistro de CArlos 111, reyes de cnsn el inns decidido enipefio cii eninn- cipnr In nritoridnd real del rnsnllnjc en que In linbinn dejndo cncr Ins inmsiones del poder eclesiistico i In dellilidnd i In indo!ent:in de 10s l i t - timos sohernnos de In cnsn do Aiustrin. Fcrlipe V, el priniero de esos re- yes, linhin tonindo una vigorosn inicintivn; SLI liijo Fernando 1-1hnhin recol)rado pnrn In corona preciosos por derectios el celebre concordnto de por fin, di6 CArlos 111, no solo consistencia n Ins prcrrogntivns js: 1 7 reconquistndns inmedintos antecesores, sino que lldictd [inn por siis serie de proridencins encniiiinndns n robustecer el libre ejercicio del r6jio pn- tronnto i n prccnver Ins inrnsiones de la corte roninnn. # 1.3 fninosn prng-niiticn del c . ~ c p m t t w por la qiic se siijctnbnn 10s Imres ponti- ficios In I . P ~ ~ ~ / / I N , s u i a. # a. revision del conscjo de Csstilln Antes de ndmision puldicncion: In proteccion civil dispensndn n 10s eclesiisticos contra 10s nhusos de nutoridad de siis superiores en el &#x26;den judicinl; In npro- Incion r6jia de 10s nomhrnniientos de provisores i otros oficios i digni- clades de In iglesin; In siipresion del fuero eclesiistico en cniisns dc sedicion i en delitos de conniociun populnrqt (59): In liniitnicion priestn nl poder de In inqtiisicion; i Ins restricciones fijndns nl dcrecho de nsilo en 10s templos i lugnres sngrndos, revelan, entre otrns nirichns niedi- I. el enipe5o del rei i de sus niinistros por rolmstecer In nritoridnd tlns, ci vi colonias se liizo pnrticulnrniente In influencin q u e - ' En Ins scntir de ($3) Y6.rnse el cap. 4, 4, cl cnp. I;, 3, el cap. I j. 4 ile esti misinn parte tlc niiestrn /?is/orin, donrlc hcmos tlndo bmplins noticins de In Ciindncitm i (le In mnr- clin del colejio de nnturnlcs. pnlnitirns p (59) Copinnios tcctiinlmente cstns del 6, cap. 2 1 , Iih. YIII, prtc 111 de In E.vrnitn portion Lnfiiente, pdjs. ~ z o - ~ I , ~?;.r/orin~~iicruIl~'. ;\lodesto tonio SSI, cn liecho iin resimen tralnjos del gobierno de Cirlos I11 qiic Iin (le 10s para rqiri. inir 10s nvnnces del pocler eclesiiztico. Piierle verse solire estc n i i w o nsiinto el cnpi- ti110 4 nrlicionnl que el c a n h i g o espniiol don Andrcs Jliiriel 111 piicsto nl reinntlo Ciirlos 111 en trnduccion frnnccsn o h IGllinm Ccrse. ~ 1 l t * q. [le si1 o de In d e n ~ o i r ~ thr Bowfioiort h7ii.p f .Sj%ziii. --- rlespues del terremoto que In Iinl)tn arrutnndo (bo). 1 10s ttempos subsiguientes, venios ninntenerse In n i x perfectn nrmonin entre 10s dos poderes. El obispo de Santiago don hfnnuel de Aldni, que gobern6 esta di6cesis con singular ragncidnd durante treintn i tres niios (de 1 7 5 5 1758)~ n fu6, bajo este respecto, tin modelo de nioderncion de pru-dencin. Habiendo celebrndo sinodo en I 763, i ncordndo nlli Ins cons-tituciones por que debinn rejirse 10s eclesiisticos de su di6cesis. Ins sonieti6 respetuosnniente, scgun lo prescrito por Ins leyes de Indins, n la real nudiencin de Satitingo, i solo Ins pus0 en rigor cunndo este alto tribunal hubo autorizndo su puldicncion, por cunnto no encontrnba en ellns llcosn nlguna contra In jurisdiccion i pntronnto renlti. Del tiiisnio tnodo, hnbiendo querido espedir diversos autos sobre Ins fiestas reli-jiosas en 10si campos, sobre diversiones noctitrnns, sobre probil)icion de cnrrerns juegos de chuecn en dins festiros, i sobre Ins horns en que en ellos podian nhrirse Ins pulperins, mnterins todns ncercn de Ins cunles en otros tienipos solin resolver por si sola In autoridad eclesiis-tica, el ol)ispo Aldai solicit6 que esns medidns fueran sancionadns por el gobierno civil. El pueblo, testigo de estos actos de deferencin, i de que ernn inipuestos por Ins leyes de In nionarquia i mnnda. .;nl>edor plir por el nuevo espiritu de que esrnbn anitnndn la ndniinis-tiblica, no podin dejar de percibir que el clero hnbin conien-der u n n parte considerable de su nntiguo poder. le todns Ins merlidns de cse 6rden que se llevaron a cnl)o h j o et retnnao de Cirlos 111, In nins iniportnnte i trascendentnl fu6 la es-pulsion de 10s jesuitns, decretnda i consutnndn en 1767. 1,os niinistros que In prepnrnron i 10s contemporineos que vieron ejecutnrla, no pu-dieron apreciar Ins consecuencias incnlculnl)les de ese nconteciniiento. El rei habin querido tan solo nnonadnr una &#x26;den reliiiosn que. nor el ntimero de sits nfiliados. rlor su nrtificiosa orgnniz nera como estnban 1 todos 10s domini (60) , cap. parte. --- TX-CAPfTULO XX por el prestijio dc: rariucs riqiicfiis q u c p u x i i ~ i i, i par su espiritu uuiiiiii;tIiLt: c I I I V ~ I W I linbia llegndo a ser en cierto modo una aniennza contra el estado. El poder nbsoluto de 10s reyes, el iinico que habria podido llcvar n cnbo nquella espulsion en Ins condiciones en que se ejecut6, tuvo la sntisfnccion de ver cuniplidns sus 6rdenes con In iiias rigorosn esnctitud; pero no coniprendi6 que ese din hnbia perdido n 10s iiins prestijiosos i resueltos sostenehores de aquel sisteiiin de gobicrno. Si 10s jesuitns se hubieran iiiantenido en su posicion i en SII poderio, i conserrndo en sus ninnos In educacion de Ins nuevns jenernciones, mui segurniiiente hnb ian alcnzndo n oponer bnrrerns que Iiubiesen retnrdado por algu- nos niios In independencin de estns colonins. De una ninnern aniloga se liizo sentir In influeiicin de In esptilsioii (le 10s jesuitas en In situncion del clero. 1.n mayor parte del clero secular i regular de Ins colonins Espaiin o del rei de celebrd con franquezn con mal encubierta satisfnccion, el estrafinniiento de 10s padres jesuitas, que se Iinliinn conquistndo en estos pnises una indisputable superiori- dad sobre todns las otrns 6rdeiies relijiosas. Sin eiiibnrgo, nquelln es- pulsion, reniovicndo en sus bases nins s6lidns el edificio del poder eclesiistico, le nrrebnt6 nias de In mitnd de su fuerzn moral i innterinl. 1,a liniitncion del poder del clero i el robusteciniiento de la numridnd civil, se liicieron desde ent6nces niucho nins estnbles de lo que hnl)inn sido nuncn. En esn niisinn t:pocn, se fundaron en Chile dos nueros estableci- mientos relijosos, un convento de recol armelitas en uvo innlterablc por Ins num trpriienrcs nrnresinnes I nor n creencia vulgar en nrsrorieras ue mila- ornncia i de la supersticion. n otrn parte, fu6 fiuntlatlo suis propins Luis Manuel de Zniiartii, i con permiso sigiliente se primern piedra 1151 C . ,,. nilo pus0 In de lo9 ciniéiitos de In iglesin, el mismo din de la espiulsion de 10s jesuitns. El corre- jidor Zailnrtii tlestinh a la vitln mondstica dos hijns peqneiias, ilnicos descendientes que tenia, encerrdnclolas en el nionnsterin en r p e vivieron largos aiics sin hnber conocido otrn vida que In del clnustro. Don Benjamin Vicuiia h c k e n n a ha consa- grad0 cnsi todo el cnpitulo I I del toino de sii IIi.s/ot-iu Sntifia.p n noti. cia de esn fundncion. (62) 10s H~.T/oJ-~ El cronistn don Perez Garcia, en primeros capftulos de SII --- HISTORIA DE CHILE Sin embargo, dado considerable aumento de poblacion, el ndniero el d e eclesiAsticos ern niui inferior a1 de otras 6pocas. 1,os dntos estndis- ticos de que podenios disponer, no bastan pnm suniinistrarnos cifrns esactas i seguras con que estnblecer una comparncion cabal i prolijn: pero si sal)en;os que en estos dltinios tiempos esistin una disininticion real i efectiva en el ndmero proporcionnl entre 10s eclesilisticos i 10s (IC. Chik, hecho una reseiin. inconipletn durln, Ins (7'~ ha sin prdcesiones i fiestas reli- jiosns qiie tcninn lugnr en Santiago en lo&#x3C; primeros aiios del s i g h prescnte. Vnmos n copinr en segiiidn algiinns linens del call. 7 del Mi. I[ (le estn cilirn ini.ditn linsta nliorn. IITcncnios liar* niiestras dolencins Ins secns, singalnrcs remedios qiic nunca yerrnn. Para Ins In i para dos pestes, s n h s ii!/itmntwnr (le nuestrn mntlre i seiiorn de hfercedes, que, sncdntloln :I In cnlle, siempre, coiiio en In novena se le pi&#x26;, ~~purificn 10s inlcstndos nires,,. I pnrn Ins retnrtlnrlns Iluvins n nuestrn seiiorn del IPcisario. qiie, cnmn se dice en si1 novena, niincn se sacn n la cnllc. qiie no Iluevn, por lo qiic hn ntlqiiirido el noml)rc propio (le niiestrn confinnzn, pero inipropio de so Rrnndezn, de Imp.tern,,. I k ₑₛₜₐ preciosn im5jen de cuerpo entero, qne ocupn cl nltnr mnyor en niejnr trono de plntr que hni en In ciiitlnd, en tn1)crndciilo Snnto el 10s el de Domin- go, ciiiclan tlos ninyorilonios de cuntrn qiie clije la cofrndia. Los otros dos mnn- tienen el culto de In seiiorn (In elijic) que sale t d o s Ins domingos con el rosnri,) cnntado a la cnllc con todn In cnniunidnd de relijiosos i sus corrndes. En In cuares. rosnrio i en In anochecer,