moneda de cruz macuquina; aunque corría sin dificultad en el interior por su valor nominal, la falta de su peso real no permitía exportarla, lo que fue causa de que se conservara en la ciudad. --- i que podrianios 1 ~ , U.,...".., .... portante para 10s cambios, sobre todo cuando faltaba la otra. La inoneda de valor inferior que circulaba en Chile era el cuartillo o cuarto de real (3 centavos). Ni en &#x26;a, ni en ninguna de las colonias del rei de Espafia eran conocidas las nionedas de cobre que, sin embargo, estaban en circulacion en la metr6poli (41). En segun con- tanios en otra parte (42), se tratd de implaritar en Chile la acufiacion de esa nioneda, que habria sido mui dtil para las pequefias transaccio- nes. Per0 ese proyecto fu6 ardorosaniente combatido por el coinercio de Santiago, i fracas6 ante esa resistencia fundada en la rutina, i quizi en el poco prestijio de promotor. Despues de esa frustrada tentativa, no volvi6 a hablarse de esta innovacion hasta 10s tiempos mas cultos de la Repdblica. hIitntras tanto, la falta de moneda de valor inferior sigui6 suplihdose por un procedimiento irregular que daba orijen n perturbaciones i fraudes que habria sido Mcil evitar. Los conierciantes al menudeo, de articulos alimenticios sobre todo, i hasta 10s vendedores del abasto daban en 10s vueltos pequefias piezas de cobre niarcadas con tin signo especial, i esas piezas, conocidas con el noinbre de seRas, circulahan coni0 nioneda, si bien solo estaba obligado a adniitirlas el que las habia emitido (43). Todo esto hacia mui embarazoso su uso; per0 el hribito lo habia hecho soportable, i solo de vez en cunndo se trataha de suprimirlo, pero no de reeniplazarlo por un r6jinien legal de nionedas de pequefio valor. i\quella situacion comercial que hernos dado a conocer solo en sus rasgos mas caracteristicos i pronunciados, era mui poco satisfactoria. (40) Una moneda macuquina, a n i l o p a la de Chile, circulaba igualmente para cl comercio interior en otras colonias americnnns. DGpons, que la conocici en Venezuela, dice (tomo 11, pij. 3S1) que w n sac0 de esta moneda, que representa ef valor d e 1,000 pesos hertes, no pesa mxq que 700 efectiros,,. En Chile, la moneda iuacuquina no definitivamente retirada de circulacion sino en ~Sgr, f i t $ la cuando se --- # HISTORIA CHILE Asi lo estimaban 10s hombres mas adelantados e intelijentes del pais, que pedian las reformas de que hablaremos mas adelante, i asi lo comprendian 10s estranjeros de alguna ilustracion por que visitaron este pais aquellos aiios. IIA A pesar de tantas ventajas, esta colonia esta mui lejos de haber hecho 10s progresos que se debian esperar de su situacion, que es la mas aparente para favorecer una gran poblacion, decia La P6rouse en 1756. La influencia del gobierno contraria sin cesar la del clima. El rejimen prohibitivo existe en Chile en toda su estencion. Este reino, cuyas producciones, si alcanzasen a su mdsimuni, alimentarian la mitad de la Europa, cupas lanas bastarian para satisfacer a las manufxturas de Francia i de Inglaterra, i cupos ganados, mediante la preparacion de carnes saladas, producirian una renta inmensa, este reino, digo, casi no hace ningun comercio. En retorno de mercaderias que recibe, Chile no puede dar mas que trigo, que tiene un precio tan bajo que el cultivador no tiene ningun interes en aumentar sus sembrados, sebo, cuero i algunas ... Segun este cuadro sucinto, es evidente que si la EspaRa no cambia de sistema; si no autoriza la libertad de comercio; si no se moderan 10s diferentes derechos sobre 10s articulos estranjeros; en fin, si se pierde de vista que un pequeño derecho sobre un consumo inmenso es mas provechoso al fisco que un impuesto mui fuerte que destruye ese mismo consumo, el reino de Chile no llegara jamas al grado de crecimiento que debe esperar de su situacionu (44). # 5. Vias-de comunicacion El estado de 10s medios de comunicacion i de transporte no prestaba grandes facilidades al desenvolvimiento del comercio. Hasta 1790 no existia en todo el reino de Chile mas que un camino en que el hombre hubiera ejecutado trabajos de alguna consideracion para hacerlo mas facilmente traficable. Ese camino era el que conducía de Aconcagua a Mendoza, a1 traves de la Cordillera de 10s Andes. Por orden de la autoridad, se habia ensanchado el sendero para el paso de las mulas, i se habian construido algunas casuchas de ladrillo para albergue de 10s viajeros que fuesen sorprendidos por una nevada (45). Los demas caminos eran simples sendas trazadas por el tráfico, en que la mano del hombre se habia limitado a componer algunos malos pasos. Para evitar algunos de estos. i nor no ejercer un trabaj... --- # PARTE QUINT: CAPÍTULO XXV 40.5 sari0 hacer con frecuencia un rodeo mas o menos largo. Muchos propietarios, por otra parte, consideraban un gravamen para sus haciendas el estar cortadas por un camino público, i aun el tenerlo en sus inmediaciones, de donde resultaba que se resistiesen tenazmente a facilitar e! trazado de sendas más cortas i directas. En los ríos que no ofrecían un vado fácil i seguro, se habían establecido embarcaciones ligeras que pasaban la carga i los pasajeros mediante un módico estipendio, o se habían construido puentes suspendidos de crinejas, en que se cobraba un pequeño derecho por el paso. Solo el río de Aconcagua tenía un puente de material más sólido que procuraba a los pueblos de San Felipe i de Santa Rosa una modesta entrada municipal por derecho de pontazgo. Algunos de los caminos más o menos planos i uniformes, eran traficados por carretas tiradas por bueyes que marchaban con una desesperante lentitud; pero la mayor parte de la carga era transportada a lomo de mula, como un medio mucho más rápido i más económico. El tráfico de carruajes de cualquiera otra clase era absolutamente desconocido fuera del recinto de las ciudades i de los campos más inmediatos. Todos los hombres, cualesquiera que fuesen su rango, su posición i su fortuna, estaban obligados a viajar a caballo. En diciembre de 1792 se consideró gran acontecimiento una especie de maravilla el ver una carroza tirada por cuatro robustas mulas que recorría el camino de Santiago a Concepción, llevando al capitán general don Ambrosio O'Higgins cuando iba a visitar la frontera. Después de este primer viaje, se pasaron todavía cerca de cuatro años antes que ese camino fuera recorrido por el coche que llevaba a Concepción, en 1796, al intendente don Luis de la Plaza. Los documentos de esa época recuerdan dos viajes con sucesos memorables. Fue el mismo O'Higgins el primer gobernador de Chile que tuvo pensamiento i la resolución de construir expresamente un camino carretero. Después de prolijos estudios del tema, en los primeros días de 1792, O'Higgins dio principio a la construcción de un difícil i costoso camino entre Santiago i Valparaíso, sin arredrarse por las dificultades que le oponían tres cadenas de risperas i empinadas serranías. Cuatro años más tarde ese camino era regularmente practicable para carruajes; pero los pasajeros que estaban obligados a recorrerlo, siguieron haciendo sus viajes a caballo. Por lo demás, era entonces tan poca la gente que viajaba en Chile de una ciudad a otra. (46) Vense el 3, cap.117, parte V, donde dado prolijas noticias acerca de la construcción de este camino. --- que un distinguido observador que recorn6 a caballo, abril de 179j, refiere que en todo 61 no encontr6 mas que dos o tres viajeros i algunos arrieros (47). Aquellos vinjes eran en esa epoca tan largos i penosos que nadie se resolvin a emprender uno sino niovido por una necesidad ineludible. Los rinjeros acostumbraban cnminar con cierta calnia para no fntigar deiiiasiado sus caballerias, de tal nianera que era corriente emplear a menos ocho dias en Ilegar de Santiago a Taka, i otros ocho de alli a Concepcion, teniendo que vencer distancias que sin dificultad habrinn podido recorrerse en otras condiciones en m h o s de mitad de ese tienipo. Xi en ciudades ni en 10s campos linbia las otras posadas que 10s niiserables albergues en que se hospedabnn 10s arrieros cuando se detenian a pasar la noche o a dnr algunas horas de descanso a sus iiiulas. 1.0s rinjeros dorniian alli tirados sobre 10s pellones de sus monturas; i podinn darse por hien serridos cuando se les procuraban algunos nlinientos mas o menos ordinarios. Aquellos caniinos, por otra parte, eran recorridos por bandas de ladrones que asaltnaban a1 transeunte para despojarlo del dinero que llevaba i a reces para asesinarlo. Por esta causa, las personas que tenian que emprender un riaje lo retarda- ban semnnas para espernr que se hubiesen reunido algunos otros riajeros que, debiendo recorrer el niismo amino, pudiesen presentar una resistencia formal a 10s malhechorcs. l’odas estas circunstancins contribuian n mantener el aislaniiento i la incomunicacion de 10s pueblos. Uno que otro conierciante s o h hacer uno o dos vinjes por aiio entre Santiago i Vnlparaiso. Eran mui pocas Ins personas de Santiago que huhiesen ido nlguna rez a Concepcion o la Serenn, i m h o s nun 10s hnbitantes de 10s pueblos de provincia que hubiesen risitndo la capital. Los empleados civiles i militares que tenian que desempeiiar alguna coniision del servicio, i 10s indiriduos que se ocupaban en el trnsporte de rnercaderins, eran cnsi 10s dnicos viajeros que se encon- traban 10s cnminos. Ese trasporte de mercaderias, ya fueran frutos de la tierra, ya productos estranjeros, se hacia jeneralmente a lomo de mula. Aunque el precio de estos anininles fuera hastante bajo, aunque su alinienta- cion durante la marcha costnse niui poca cosa, i aunque el salario de los hombres ocupados en el carguio fuern casi hfinio, 10s fletes ernn jeneralmente caros por el tiempo que era preciso eniplear en el viaje, i mas todavia porque el liniitado trifico no perniitia establecer grandes i --- El alto precio a e caaa carga, sin0 en la mucna carga que conaujc- sen (48). El bajo precio a que se vendian 10s frutos del pais, no podia en muchas ocasiones soportar el recargo que ocasionaban 10s fletes de su trasporte a 10s puertos en que debian embarcarse, de donde resultaba que 10s cultivos no tomahan la estension que hahrian podido tener en otras condiciones. El trasporte del dinero atnonedado exijia cuidados particulares. Conducialo de ordinario el correo metliante una prima de un uno por ciento. La mayor cantidad de nuniernrio que se niovilizaba, se dirijia a Ruenos Aires, ya fuera para pagar alli el precio de Ins niercaderias que se traian, ya para embarcarlo para EspaRa, como sucedi6 desdc que Ins guerras maritinins de fines del siglo, parnlizaron o hicieron mas raro el tr;ifico de buques entre la metr6poli i las colonins del Pacifico. Como era prohibido esportar la plata menudn, se habian establecido en Santiago tres o cuatro comerciantes cuyo negocio consistia en comprnr el or0 a 10s niineros i en hacerlo amonednr para 10s cambios que efectuahan mediante una prima de cerca de un seis por ciento. Esos niisnios negociantes hacian el cambio de pequeiias monedas de plata por pesos fuertes, con una prima mucho menor que se les pagaba por estos. El corrco se encargaba igualmente de la conduccion del dinero a Buenos .%ires, en condiciones andogas a Ins quc esijia para el coinercio interior; pero ese trasporte no podia hacersc con la misina regularidad en toda estacion. Por eso, en invierno cuando el conductor de la correspondencia tenia que atravesar a pi6 toda o casi toda la parte nerada de la cordillera, solo podia trasportnr oro; mi6ntras que en el vcrano llevaha en nirilas las cargas niucho mas cre. cidas de plata. Hahiendose perdido en una tempestad de niere uno de esos conductores de correspondencia que Ileraba or0 por valor (45) Los datos siguientes sobre valor ordinario trasportes no carecen de interes. A lines del siglo pasado, una muln con su aparejo valia n pesos; i su cargn corriente era tres a cuatro quintales espailoles. De Santiago a I'alparaiso el flete de una muln.era I peso 25 centavos, i nlgo m h o s con c a r p de trigo, por ser mas ficil de acomodar. De Santiago a Jfcndoza se pagabn 5 pesos; a Concepcion o a Cqaimbo 4 pesos i medio; i R Copiap6 S pesoi. Una cnrreta tirntln por cuatro bueyes i cargada con o 35 gannba 15 25 quintales, pesos de Santiago a Valpnraiso, con un viaje de niieve a tloce dias en la huena estacion; pero solo se las empleabn para conducir boltos grandes que no podion trasportnr las mulas. Estas illtimas no solo ofrecian un flete mas barnto, sino solo empleaban tres o cuatro dins en esc riaje. --- # HISTORIA DE CHILE de 40,004 pesos, i como el correo no asegurase esa carga contra tales riesgos, el comercio de Santiago discurrid otro arhitrio, que consistia en enviar el dinero con conductores propios, a cargo de un dependiente o empleado de confianza, que se hacia acompaiiar por algunos soldados. Aquella coniitiva, que trasportaba en 10s illtinios valores mui aiios considerables, era conocida con el nombre propiamente cnstellano, pero poco usado en nuestros dins, de llln conductall; salia en 6pocas regulares, i merecin el apoyo i el ausilio de todas Ins autoridades del trinsito en cualquier accidente que pudiera ocurrirle. E1 cargo de jefe de la conducta era estimado en niucho en el conwrcio, porque, en efecto, solo se confiaba a alguna persona de la mas acreditnda probidad. Las mercaderias europeas que en otro tiempo se habian traido exclusivamente del Peru, llegaron a Chile directamente por la via del cabo de Hornos desde intes de niediados del siglo SVIII, segun hemos contado en otra parte. Este trifico habia comenzado a cobrar grande imnortnncia cuando la guerra con la Gran Rretniia i 10s temo- i el Pacifico, hizo prefi desenibarcadas en este I , llegaban alli con cerca guiur r r a i LrqJurladaS a Chile a lonio de I J ' L I ~ x r ~ i v ~ i i u en adunna de Santiago, donde debian pagar el derecho de importation. Esta via, que llegd a cobrar una grande importancia, ofrecia sCrios inconvenientes, desde que, adenias de esponer las i sus cargas conductores al peligro de 10s asaltos de 10s indios de la pampa, i a Ins continjencias del paso de cordillera, solo podia traficarse ficilmente durante cinco meses del afio. desde fines de novienilire hasla fines de abril, tiempo jpojadas de Ias nieves que las cubrian mercio habia regulnrizado considerarias llegaban Chile en iiienor tiempo por via U F L L l U F FItLutIc.C;a3ullct r;illlJlcLtlse del cabo de Hornos, i el costo del flete Ins recargaha con mui poco mas de un diez por ciento sobre su valor. En otra parte henios referido las multiplicadas dilijen- cias que en 10s primeros aiios de este siglo hizo el gobierno de la colonia hallar nuevos caminos de cordillera que - para facilitasen el trifico comercial entre Chile i Ruenos Aires. El comercio entre Chile i el P e d, aunque espu--&#x26;- mas ficil i espedito. Los buques que lo hacian, n espaciosos que 10s que se usaban en otro tienipo, carga i hacer el viaje en todas las estaciones QCI ~ I I U .n u