vivi6 en Italin en frecuente con 10s otros jesuitns espulsntlosde tloniinios del trnto Ins rei de Espniin, i escrihiS una o h iniportnnte con el titulo dr fiil,/iotircrasr~,;C~ot-t~iit Soridatis j e s t /. Svplciiwtta. En In scgunda pnrte (le elln. pablicntln en Iioma en ISIG, noticins bingrificas i biblingrificns tlc muchos jesuitns del ticmpo de 1.2 da i nlli, In qiue es espulsion, noticio concerniente a Nolinn, dice espresnmente nutor del Coittjrttdio andnimo de 1776. Los pxlres Baker, fiil,/iothZyttc des hi-zpairts de /a roiitfa.yiti&#x3C; d? J&#x26;s, p. ndoptntlo con justicia estn opinion.,, El C ~ t i t p nnbnimo trnducido cas:ellnno por don Snrciso hn sido ~ t ~ d i ~ nl Cueto, publicntlo en el tom0 SI de la Co/crriotr dcHistot.indorcs de Chi/c. En In introduc-cion tle ese roliimen, escritn por don Luis Nontt, hni prolija I)ibliogrnfia Ins de Coiipcitdio obrns Molinn, entre Ins cunles esti contncla con rnzon el nn6nimo. --- # HISTORIA DE CHILE ciones i clasificaciones, estuviera mas en consonancia con la ciencia moderna. hiolina estudi6 a1 efecto la fisica, la mineralojia, la botinica i la zoolojia en 10s mejores tratadistas de su tiempo, recoji6 en 10s li- 1x0s de 10s viajeros, i particularniente en 10s del padre Feuillke i del ingeniero Frezier, cuanta indicacion encontr6 sobre la cliniatolojia, la jeografia fisica, la botinica i In zoolojia de Chile, i no satisfecho con sus recuerdos personales, consult6 10s de 10s otros jesuitas que hnbian vivid0 en Chile. Como carecia de recursos para procurarse 10s libros que le eran indispensables, hfolina frecuentaba Ins hibliotecas pdblicas o particulares a que podia tener acceso, i copiaba prolijnniente todos 10s pasajes que le interesahan para su trabajo, o que le serrian para una nota. AI examinnr esns numerosas tiras de papel escritns por su mano venerable, no se puede dejar de adiiiirar su escrupulosn laboriosidad. AI fin, coordinando dilijenteniente esos niateriales, i dindoles una forma literaria notable por su claridad i por su elegante i animiada sencillez, termin6 el vollimen que le ha dado nombre en el mundo cientifico, i que public6 en Bolonia en 1 7 S a con el modesto titulo de Sngyio srdh sforin nnfrimlc del Chili. Molina diridi6 su obra en cuatro Libros, consagrados a Ins materias siguientes. C!imatolojia i mineralojia, jeografia fisica i jeolojia, botini- ca i zoolojia. En sus clasificaciones, sigui6 el sistema artificial de 1,in- neo, lmo porque crepera superior a otros, dice: el misnio, sino porque entonces era 10 y pues de 10s el mas jencralmente seguidolt, en sus descripciones, des- carnctkres tCcnicos de cada roca, de cada planta o de cnda animal, refiere las costunibres de &#x26;os, el us0 industrial o medicinal que se hace de aqukllos, i agrupa con mucho arte un variado caudal de noticias. I h d o s el tiempo en qhe XIolina escribid i la circunstancia de haber salido de Chile tantos aiios Antes, sin haber alcanzado a hacer 10s prolijos estudios que eran necesarios para una obra de esa natura- leza, i sin que existieran otros trabajos anteriores de caricter cientifico que las pocas pijinas descriptivas que algunos viajeros habian destinado a Chile, no era posible esijir nada mas completo ni nada mas pro- lijo del insigne nnturalista chileno. Sus contemporineos lo proclamiaron asi; i la ciencia moderna, reconociendo todo el nikrito d e ese libro, ha seiialado con respeto su importancia a la vcz que sus considerables va- cios i siis irecuentes equivocaciones. Humboldt, que habia esaminado 10s trabajos de Molina i que 10s apreciaba, le'reprochn, sin embargo, su facilidad para dar por ciertos hechos dudosos (45). Hai ademas (liv. IS, (45) Humboldt, rigions rol. p.34 chap. V5yapuarr.r +iinoa-ia?es S, 26), --- # PARTE QUISTA.-CAPÃTULO XXVII en su libro confusiones de clasificacion que constituyen verdaderos errores en historia natural. Ha supuesto sin fundamento que en Chile h n i dos especies de tortugas, cuando no existe ninguna. Ha toniado equivocadamente a1 huillin (Lirfm i por castor; ha hecho dos aniniales distintos del huanaco del chilihueque (huanaco domestico); ha acercado el huemul al jenero de 10s cabnllos Ilamindolo eqirzrs hsrrlctrs; i ndhiriendo a la opinion de Buffon, ha nsiniilado el c6ndor de 10s Andes al bnitre de 10s Apes, errores estos illtimos que corriji6 en su segunda edicion. Pero estos i otros que serin largo enuniernr, i que no eran raros ent6nces aun en Ins obras que goznbnn de mas alta reputacion en historia natural, estnn indemnizados d e sobra por el gran continjente de nueva luz que trnjo a la ciencia i por Ins rectifi- ciones con que ilustr6 algunos puntos mal conocidos hnsta ent6.n- ces (46). AI publicar su libro, Molina habia prometido un segundo volilnien sobre n historia civil del reino de Chile. Por mas dilijencias que hizo para procurnrse 10s materiales para erta nueva ohm, solo pudo dispo- ner de Ins pocos lihros que corrian inipresos i de la primera parte de la historia de Chile del padre Olivares, que, segun dijimos mas atras, no alcanza n i x que hastx el ario de IGjj. Reconociendo perfectamente la insuilciencia de esos docunientos, escribi6 su Sngqio sit//n sforin ckfh de/ Chifi, que di6 a luz en Bolonia en 17S7. Es un compendio ripido de todos 10s sucesos ocurridos en la conquista i colonizacion de nuestro pais hasta el aiio de 6 completado con una reseiia de solo doce pijinas sobre 10s acontecinientos posteriores hasta el aiio en que escribin, trazada sin otro a u d i o que el de sus recuerdos per- dice. ~~JIolina siempre positivo en afirma zsi: Ins lo que es dudoso, que cordilleras de Chile fornian Ires cadenas, de cunles la del medio es la ntas elerada; pero para probar division no en mnnera a l g n a jeneral, basta recordnr la nivelacion que esta es i IiaromPtrica hecha Bauz5 Espinosa en entre Santiago i >Iendota.tt Entre por i 1791 (46) 10s estudio= nnaliticos criticos de que ha sido objeto la Historia>tafrr- ~ d d c d e Juan Ignacio Molina, delrmos recordar que son particular- mente Chi/&#x3C; don 10s notables por ser mas completos, i por ser escritos con pleno conocimiento. --- # HISTORIA DE CHILE sondes o 10s infortnes que pudieron suininistrarle sii coinpniieros de espntrincion. Este conipendio, que goz6 de niucha popularidad i d e un gran credit0 hastn que comene6 a reconstruirse la historia de Chile sohre bnses tiins s6lidns i segiirns que Ins viejns cr6nicns, ndolcce, conin es ficil cuponer, de graves defectos, errores frecuentes i deficiencins considerables, nacidas de Ins condiciones de 10s escnsos inaterides de que pudo disponer el nutor; pero lin sido concebido con uti prop6sito mucho nins ilustrndo que el de todos 10s crcrnistas que lo hnn precedi- do, i, ndenins, escrito con un notnlie tnlento liternrio. hIolinn linbin estudindo en Europn 10s grnndes niodelos de la escueln liist6ricn dcl siglo SVIII, hnbin cotnprendiclo liien s u espiritu filos6fico para npar- tar de todo libro serio In interrencion de lo ninrnvilloso, i para reln- cionar 10s acontecimientos huninnos por una sucesion no interrunipidn d e cnusns i de efectos. IScribiendo su conipendio de historin civil de Chile, ech6 n tin lndo 10s niilngros i pntrniias de que estnban Ilenns Ins cr6nicas, o 10s record6 solo cotno una niuestrn de In ignornncia i d e la supersticion de 10s conquistadores (47), di6 n 10s honlbres i n 10s sucesos siis rerdnderns i rnzotiables proporciones, i si bien no pudo ser tan esacto coni0 conriene en In historia, no fui por fnltn de injenio ni dilijencia, sino porque en sii tienipo i en s u situncion de cspntrindo de 10s dominios espnfioles, le hnbin sido inipsible Ilegnr hastn Ins verda- ras fuentes de infornincicn. La superioridnd liternrin i filos6fica de IIolina sobre siis predeceso- res, se reveln pnrticulnrnicnte en 10s cnpitulos que ha destinndo a dnr x conocer In vidn i costunibres de 10s indios nrnucnnos i n estudinr su lengun. Por mas quc tonindo la mayor pnrte del inaterial de otros libros, de historia haya i grnmd. la de Olivares sohre el primer punto, d c In ticn del padre F h e s soljre el segundo, ha nplicndo n nnibos estudios un espiritu sngnz i filo&#x26;ico que esti nl nivel de In culturn de 6pocn. E n esta pnrte, sin embnrgo, como en sits dcnins escritos, podrinn repro- chirsele 10s defrctos de s u nnior entusinsta i ardoroso por el pais quc lo vi6 nncer, i que Ir, lleva n engnlnnnrlo todo con el colorido inns ngrndnble, i hnsta n esnjernr, con ciertn niesurn es verdnd, In intelijencin de 10s indios i x revestirlos d e nlguna culturn. Molinn se proponin, sin dudn, iiiipugnar n 10s escritores que sostenian ent6nces en Europa que 10s antiguos nmericnnos ernn 10s snlvnjes nins estilpidos i groseros del universo. Jenernlizando sus observaciones, i rompiendo con Ins anti- (47) Vense respecto lo que Nolina dice en el capitulo del libro I11 su Historia civil, pij. (le In trnduccion castellann. 130 --- jia nboniinable. Aquellns dos ohms dieron notoriednd n Rlolina. Ln edicion itnlinnn de la historin nnturnl sobre todo, hechn en Ins mas niodestns condicio- nes tipogrdficns i nbrevindn en rnrios puntos para evitnr en lo posible 10s costos de inipresion que el nutor hncin n sus espensns, tuvo uti grnnde espendio i se agot6 dntes de niucho tienipo. Los dos volthe- nes fueron trnducidos nl espnfiol, nl nleman i nl ingles, i el primero lo fue nl frnnces. Mientrns nlgunos nnturnlistns sehnlnbnn 10s errores de detalle de nlgunns descripciones de obra, otros citnhnn n hfolinn con respeto, i consultnbnn sobre SII lo numerosns cuestiones cientificas. En su niodcstn hnliitncion de Bolonin, ern visitndo por snbios distinguidos, i, entre otros, por el baron de Humboldt, cunnclo 6ste se hallnbn en todo el npojeo de SII glorin despues de su vinje n Ani6rica i de In pu- blicacion de primeros trnbnjos Tanto que recihin sus (48). 10s aplnusos con modestin, como Ins censitrns que no ngrinbnn la nnturnl ninnse- dumbre de cnrdcter estiniulnbnn Molinn persistir en su (19), n n n sus irlo del c6ntlor, i ecplicnnilo In C de su error por Iinber esinlilndo ~ I I S R itre cle los Allies (Lnrmcr.rzJur), llolinn recuercln lo qiic dice Hum- I are nmericnna, i ngregn: ~~lliiclio hnlwr nrrdido e trntnr nl cnlnllero hnron cle IIurnl cirnto In ocnsion me hizo el honor cle venir a vcrme es linlirinmos podido ponernos (le ncl ,torin nnturnl tie esos pnises (In i\ni dintamentr una cnrtn a Nilnn, ssi 1'2 le rnrim cludns que renin s o h e In co eo, mi cnrh no tovo In suerte de 11, <footnote>* del Chi/;, edicion, pij. 225.</footnote> <footnote>2. "pas6 por Bnlonin en setiemlm de I (rr. Lnssell), part. 11, chnp. 9.</footnote> 1491 I:n in secnntln eilicion de P U historin natiirni. aioiinn contesin con niociern- --- # HISTORIA DE CHILE estudios i a seguir con avidez la renovacion cientifica que en tan vastn escala seguin opersndose en esa 6poca. Iniciado en el estudio en una apartada colonia, tan poco favorable para el desarrollo de intelijencia, la t'l habin podido, sin embargo, sobreponcrse a 10s efectos de su educa-cion primera, i se interesaba viraniente por todos 10s progresos de las ciencias fisicns i naturales. Atrnian particularmente su ntencion 10s resultados de las liltimns esploraciones en el suelo americano, 10s trabajos d e i\zarn sobre cl Pnraguai, de Htimboldt sobre las rejiones equinoc-cinles, i las descripciones de Ruiz i Pavon sobre In flora del Perd i de Chile. De todas partes recojin notns i npuntes que le perniitian recti-ficnr algunas de sus opiniones anteriores, confirmarse en otras sobre todo, completar las noticins que intes habia dado n luz. Hallsndose agotada la primern edicion de su Ifisforin Molina determin6 reimprimirln, con todas Ins i niodificncioiies ncrccentamientos que habin reunido en sus nueros estudios. Conservando la antigun distribucion de materias, reproduciendo niuchas pijinns testualmente, pero reformando por conipleto muchns otras, i, sobre todo, introduciendo numerosas agregaciones, el laborioso nnturalistn tuvo terminado su trabajo en I S I O. La edicion se hizo en Bolonia, en u n hernioso volil- haber inventado a l ~ que no ha risto o que no ha podido estudiar, parecen tlc indignarlo. Esto es lo que sucecle con ciertn referencia que el celebre mineralojista (Paris, 1S07). Erongniard hace de JIolinn en su -7fimk7/qp.t Despues de citar en su apoyo Ins opiniones tle Klaproth i de Chaptal, agregn Yolina lo que sigue: *'No obstante, 31, Brongniarcl niustra tludar de la esistencin de esta combinacion (del cobre con el estaiio en su estado natural), acerca de lo cual tienc seguramente el derecho de opinar lo que le ngratle, tanto nias cuanto que no yo he dicho hubiese practicado el anllisis; pero traspnsa un poco Ins ileberes de In urlnnidatl aiiadien-do que asi conio yo he tlescrito muchos animales que hnsta ahora no se han encon-trado, habr: poditlo hacer lo mismo con 10s minerales. Cuando yo tratC de 10s animales esistentes en Chile, no crei necesario recargar mi lihro de citas. Las cir-cunstancias exijen ahora otro metotlo. En sit lugar respectivo nomlirar6 10s