r e, Paris, I S I S, de 1 2 0 pijinns en O -El articulo consngnclo a Lncunw. en In Biqvnphic t i n i z w d / c, volti- men S S I I, es un estrncto del opiliculo de Agier; pero el juicio (le la obra es cliame- hnlmente opuesto. Ese articulo fuC escrito por el abate Picot, tc61ogo i literato distinguido, autor de obras notables sobre In historin eclesiistica d e 10s tiempos modernos. (Sg) I>r Ins ctliciones suhsigirientcs hechas en lengua cnstellana (le In obra de Ln- cunzn, Ins nins conocidns son In de Patis en 5 vol. en 12.0, i In de L5n:lres de 1S26 en 3 vol. en ,que es repatarin la mrjor de todas, i que est5 precetlida dr una corta hiografia del autor, i acompniiada de sir retrnto. La t d u c c i o n inglesa, fuC publicada en L6ndrrs en 1827. fu.4 Etlunrdo el traductor Irving, personaje fnmoso en la historia de Ins controversias reliji(iss de Inglaterra en nuestro siglo, hombre de un gran tnlentri i admirable, pero de juicio poco seguro, o a lo niCnos incli- nado n Io paradojal. (86) Torres de Astorgn, el Don Felix Aniat, obispo comentando capltulo 20 del Biblia, 10s m Aporu/ipsis en SLI tratluccion castellano de la pone una nota sobre . lenarios en que se hallan Ins pnlabras siguientes: llEl sabio jesuita L a c u n a ha escri. --- # P:iKTE QU1NTA el polvo del olvido sobre aquel 1iL. imajinacion enfermiza, revela un grnn trabajo un gran saber. # 16. Frai S e - 16. Los escritos de don Juan Ignacio Molina sobre la historia natural así como las elucubraciones teológicas de Lacunza no pueden dar idea de la cultura intelectual de Chile a fines del siglo XVIII, porque ambos habían vivido largo tiempo en Italia, en un centro social inmensamente más adelantado, disponiendo de elementos que no habrían podido procurarse en su patria. Del mismo modo, los memoriales e informes en que don Manuel de Salas discutía cuestiones económicas con un áden de ideas que no desdicen de las de los más adelantados pensadores de su siglo, eran el fruto de lecturas y de estudios hechos fuera de Chile, y en libros que era difícil si no imposible hacer llegar a nuestro país. Pero hay otros escritores del mismo tiempo que nos han dejado muestras más seguras para apreciar la situación intelectual de la colonia. El más célebre de estos es un fraile dominicano, que en su gozón ca de gran prestigio de ciencin, que dejó algunas obras que bastan para apreciar el alcance y la extensión de sus conocimientos y que puede ser recordado como el tipo de lo que en esos años debía ser un sabio en estos países. Frai Sebastián Díaz, así se llamaba, era originario de Santiago, se distinguió en su convento (la recolección dominicana), desempeñando los más altos cargos, y entre ellos los de prior, profesor y director de estudios, y en la universidad de San Felipe donde alcanzó los títulos de doctor en teología y de examinador. Impedido por sus achaques de continuar predicando, el padre Díaz escribió diversas obras de carácter religioso, de las cuales solo dos alcanzaron el honor de ser impresas en Lima. Una de ellas es una crítica sobre la vida de frai Manuel de Acuña, su predecesor en el gobierno de ese convento; y la otra es el volumen que vamos a analizar. Ese volumen forma solo la primera parte de una descripción general del universo, de una especie de Cosmos que el padre Díaz había compuesto para el uso del hijo primogénito de los marqueses de la Pica. Estos últimos años a favor de la ciencia de los milenarios puros o espirituales, una obra con este título: Venida f Ahz'as en, yIonk majestad. Dicho obra es digna de que la mediten los sabios que particularmente se dedican al estudio de la Escritura, pues da luz para la inteligencia de muchos textos oscuros; pero no miro conveniente que la lean los cristianos que solo tienen un conocimiento superficial de las verdades de nuestra religión, por el mal uso que pueden hacer de algunas máximas del padre Lacunza. --- m m a o por ci oraen a e s u colocacion. I I P ~ S paiaora rnunao, atce el paare Diaz, comprende en mas dmplia de K I 10s i la sus significaciones, cielos la tierra con las denias C O que Dios ha criado, risibles e invisiblesll; de suerte que su tal descripcion debia coniprenderlo todo, adoptando para ello Ins nociones cientificas que habin recojido en el estudio, porque su libro no es un tratado orijinal, sino una esposicion de Ias doctrinas que le parecen mas fundadas i aceptablcs. Segun esas doctrinas, la Tierra ocupa el centro del universo, i estd rodeada i envuelta por diversas tapas o cubiertas, cnyo ndmero preciso no se sabe fijaniente, que son otros tantos cielos que como wohertores encierran dentro de si a 10s eleimentos i demas C O del unirversoll. Esos diversos cielos fornian lluna figurn rotunda, c6ncava para el'lado interior de cada una i convesa para el esterior, coni0 vetiio~ cdscara de nnranja; i destinados observar una var esactaniente ciertos rmovimientos i correspondencias. El padre Diaz comienza su descripcion por el mas esterior de esos cielos, esto es, por el cielo empireo, resideticia de Dios, de 10s dnjeles i de 10s bienaventurados. Ese cielo es inm6vil, i llno hai por que ni para q u e creerlo esferico o redondo como 10s otros cielostl. Todo el primer tratndo del libro del padre Diaz esti destinado a la descripcion del primer cielo i de sus pobladores, deteniendose en sus cualidades i en sus atributos. A I hablar de 10s dnjeles, destinn un capitulo entero n esplicar su or;jen, sus tres diferentes jenrquias, sus nonibres, i sus diversos destinos i ocupaciones. hcerca de su nilmiero, el padre Diaz dice que solo Dios lo sabe esactamente; pero que puede conjetararse quc es niui considerable porque llsi para una corta comision envia Dios a la Tierra tantos anjeles que no se pueden contar, en su asistencia servicio retendrd o quedarin inlinitoslt. El padre Dim dice que 10s dnjeles, se cuentan For lejiones, i que cada una de &#x26;as tienc 6666 individuos, todos diferentes i de diversas wategorias o grados de noblezafl. Todn esta descripcion de cielo empire0 debia ser mui del agrado de 10s lec- do del libro del padre Diaz describe 10s segundos colocados 10s astros. Es una especie de tratado de ha injertado algunas nociones de In ciencia niodernsteol6jicas de la edad media. El autor conoce In icuria uc I U llluvmientos de rotacion i de traslacion de la Tierra; pero no sigue, i ~ 10s la enseiia que 10s cielos de astros, formando una grande. --- para el m e n t e (men sea itinnto por fuerza Insitn en elins mismas, Dieti por accion de 10s injeles coiiio quieren otros, o por excitncion de 10s cielos que han crcido nlgunos): i otro niovimiento para el occidente nrrebatados del misnio firmamentot!. Esplica 10s eclipses, 10s clinias i el calendario de una inatiera poco clam, pero sin errores chocantes. En su libro, se pronuncia contra In astrolojia o ciencia de predecir 10s siicesos fiituros por el curso de 10s astros, i declara que 10s cometas no tienen la influencia fatal que el vulgo les ntribuia. En segtiida, en un tercer tratndo describe el cielo nereo, es decir, 10s fedmenos de la at- iii6sfera, a In luz de la niisma confusion cientifica entre las nociones adqtiiridas por la esperinientncion i Ins estravagantes hip&#x26;- sis de 10s tienipos medios, de donde resiiltn no pocn oscuridad i sobre todo Mta de encadenamiento en las ideas. El padre Diaz no alcnnz6 n publicar nias que estos tres priiiieros tratados (S7). El estudio de In Tierra, de hnbitantes, asi hombres conio aninin- sis les, de Ins C que hai en su sriperficie, del interior del globo, volcnnes, i O S ~ S i i i i n n p , ,?el infierno, que ocupa el centro, segun el padre Diaz, de- bin formar el segundo volilnien de su obra, qtie no alGmz6 n terniinnr, revisar parte que dej6 mnnuscrita. En 1 ni siquiera a la esta segunda parte se descubren Ins niismns condiciones que hemos sefialado en (S7) fuern Forninn Citos un rnliimen de 441 pijinns en 4.0 del prblogo, Ins dedi- cntorins i nprohciones en nl Ins l i l m que se tribo~nn nutor i a su libro 10s nias estraorcli. nnrios elujios. El no time niin tlc iniprebion, per0 pnrece h a h r snlido de In prensn en 17s;. Aunqur pullicnJo por In iniprenia real t l t Limn, es de In mas L a i dexuidnila inipresion, lleno de errores tipogriticos. El pndre iliaz, que n pesnr de In imperfecta direccion de siis estudios, posein nos conocimientos i cierta clnridntl cle 10s In intelijericia, comprendi6 inconvenientes de ortogrnfin que entbnces se usnba en la escriturn i en Ins impresionen, i quiso eritar. 10s. Busc6 en Chile un ejemplar de la oriografin que h a l k pulAicntlo n t1cntlenii.z espniioln: i como no lo hal1nr.i en ningunn parte, se furmb un sistemn ortogrdlico que (le Ibjicn, i que tenin por objetoescriliir Ins pnlnl)ras coni0 se pronun- cian. Supriniib In en tolni Ins \-aces en que no suenn, i escribib ottthrc, nvcr etc. f r o, In t e n g o e n j escribir c p t q V o , tdjniinro, en Convirti6 pnrn fiikv’nto, d+, Fez de cxctu- ~ r i f x i t n o , dim. Sustituy6 In c por In 4 en crtcntn, rrmttto, que pdxaro, cttnn, todns escribinn jenernlmente qttmtn, qttattto, yrmtr. Se snbe que alginns de Cstns modi- ficncione;, que pnrn iniichos ernn novednrles, i que el padre D i u proponin coni0 opi- nion propin, fueron i en esn misma Cpocn soitenidns en Espaiin por escritores grnnii- ticos i nceptndns por la acnlemin. Merece leerse por este motiro el final del prblogo que el padre Dinz hn puesto n s u Lira cosas de2 --- # HISTORIA DE CHILE piniera, una grnn variedad de lectura, conocimientos inconexos e incompletos. i confusion de algunos hechos esactos i coniprobados con nociones absurdas, recojidns en libros envejecidos i en sistemas que no tienen nada de razonable ni de fundamental. Si n esto se agrega In dificultad del nutor para dar a sus escritos una forma precisa i agradable, i para presentar sus ideas con la conveniente clnridad, se comprenderi c6mo nquel libro, que nlgunos de 10s conteniporineos del padre D i n consideraron un monument0 de ciencia i de elocriencia, cay6 en Chile en el nias completo olvido cunndo se conocieron algunas de Ins muchas obras europeas en que se tratnlin de ensefiar ese drden de conocimientos. A s i, por ejernplo, L n idfnjeneunZdc Zns cosns del mr/ndo del padre Dinz, no podia, ni poi- su forma ni por SII fondo, soportar comparacion alguna con In Recrencion jZos6j20 del padre portugues Teodoro de Almeida, que habia sido vertida a1 castellano, i que pns6 a ser el manual cientifico de 10s hombres de aquella jene- rac on. 17. Las nrtes, manifestacion visible de 10s progresos de un pais, hnbian seguido en Chile una niarcha i embarazada que Ins ciencias i literaturn. principal m h o s lenta. El arribo de nunierosos buques frnnceses a nuestras costas, trajo, coin0 hemos referido en otrns partes, algunos artesnnos mas diestros e intelijentes que 10s que Iiabia en el pais. Ellos introdujeron instrumentos que no se conocian 'dntes, constrir- yeron caws nins cdmodas i vistosas que las que habia hastn entdnces, trahajaron muebles niejores i practicaron otros oficios. E. artesanos llegaron a hacerse necesarios, e hicieron olvidar su nacionalidad. Asi, en cada dilijencia quc se hacia para espulsar n 10s estrnnjeros, en virtud de Ieyes de Indias i de 10s repetidos encargos del rei, se cuidaba de esceptunr a 10s artesanos que ejercian oficios litiles. Poco nias tarde. 10s jesuitas introdujeron en Chile una verdadera colonia d e artesanos de diversos oficios. El padre Cdrlos Hayrnhausen, coiiio se recordari (SS), introdujo, con el caricter d e herrnanos d e la Conipafiia, trabajadores i artifices alemanes de verdadero nierito, que establecieron talleres en que se ejecutaron obras notables. Esos talle- res, que casi no trabajaban niaq que para 10s conrentos e iglesias d e 10s jesuitas, i que no adrnitian aprendices, no podian ejercer en el progreso d e las artes industriales todos 10s beneficios que habria sido d e desear; pero Ins obras ejecutadas en ellos, i exhibidas en 10s templos, (88) Ve'as- el 5 3 del capftulo 1 1. --- eficnz todnvin. AI lndo de esos injenieros, i sobrc todo a1 lndo del dis- tinguido xrquitecto Toesca, se forninron nrtesnnos intelijentes en todos 10s rnnios relacionndos con In construccion de edificios, nlbnfiiles, cnnteros, cnrpintcros etc. Pero 10s otros olicios industriales, aunque ejercidos tnnibien por nlgunos criollos, ernn prncticndos principnliiente por estrnnjeros, coiiio lo henios visto en el capitulo anterior. D e todns ninneras, de el atrnso Chile en todos estos servicios ern verdnderamente deploral)le nl terniinar el rejimen colotii;iI. Don Manuel de Snlns crein fundadainente que solo In propngncion de la instruccion por niedio de escuelas podia prepnrn a 10s hombrcs para ser h e n o s nrtesanos. Lns bellns nrtes estnbnn nins ntrnsndns todarin. Se creeria que 10s hombres que veinn levnntnrsc 10s monumentnles edificios que dirijia Toescn, ndquirieron ideas de correccion i de &#x26;yncin en Ins bellns nrtes; pero, mui al contrnrio de eso, en In inisnin +oca en que se ter- ininnbnn el pnlncio de In lloneda i nlgunos teiiiplos de buena nrquitec- turn, se construinn en Santiago i en Ins provincns cnsns e iglesins cos- tosns: fcisiiiia nrmonin i pero de npnrirncia, sin gusto, sin In sin cotnodidad. I,n f.iltn de gusto nrtistico ern inns visible tod.ivin en ornnmentncion interior de 10s templos, en que gnstnbnn i se sunins considerable en nlhn- jas de plntn oro, pero chocnntei por disposicion i por su trahjo. El rccnrgo de ndornos, que 10s jesuitns hnbinn introducido en todos sus tctiiplos, hncithdolos perder In severn