a conocer el estado de la provincia de Chiloé y los viajes de los primeros misioneros franciscanos. Allí, tanto en el texto como en las notas, se hallarán sobre el contenido de ese libro, indicaciones más extensas que no tenemos para qué repetir aquí. El libro de que hablamos, está acompañado de un curioso mapa de Chiloé, que sirve para apreciar el estado de los conocimientos geográficos sobre ese archipiélago antes de los importantes trabajos de Moraleda, que hemos analizado en el capítulo referido. Aquel mapa (según dice González de Agüeros en una nota puesta en la página 24 de su libro) es una simple reducción del que en 1752 habían enviado a la corte el conde de Superunda, siendo virrey de Perú. El autor de la descripción histórica obtuvo en Madrid permiso para copiarlo. La publicación de ese mapa y los diarios y derroteros de reconocimientos en las islas del sur de Chile a Otahiti, que insertó el padre González de Agüeros en su libro, atrajeron sobre este la atención cautelosa de la corte de España, que no queriendo que esas noticias llegasen al conocimiento de los ingleses, trató de impedir su circulación. El autor escribió sobre esto un memorial en que se justifica de los cargos que se le hacían por haber revelado esas noticias, manifestando que por esos y otros motivos, se había guardado de consignar en su libro todo lo que sabía. Es digno de recordarse que el memorial del padre González de Agüeros de que hablamos, se halla en los archivos de la biblioteca del Museo Británico, donde lo halló en agosto de 1859. --- # HISTORIA DE CHILE obtuvo el grado de capitan. Sus jefes decían que era un oficial inteligente, pero que en cambio carecía de valor y que su conducta había sido siempre mala. Habiendo sido encargado de ir a Iquique a buscar el situado, dio malas cuentas de su comisión, y quedó en un descubierto por más de seis mil pesos, que fue obligado a pagar con su sueldo. Pero Martinez, que sin ser un oficial instruido, poseía alguna mínima ilustración que la mayoría de sus compañeros, fue ocupando muchos reces en las tareas de oficina y en la tramitación de expedientes, en que se desempeñaba con facilidad. Para distraer sus ocios, y seguramente también con la esperanza de hacerse merecedor a un ascenso, Martinez se propuso escribir un libro a que dio el título de *La obra en comparación: relación de la plaza*. Describe en ella el territorio de la provincia, sus producciones animales, vegetales y minerales sin método y sin los conocimientos científicos más elementales. Destina algunas páginas a la historia antigua de la ciudad y plaza de Valdivia, que aunque son superficiales, están llenas de errores. Su libro tiene más importancia cuando describe el estado que en su tiempo tenía aquella plaza que el autor denomina llave del mar del Sur, su administración civil y militar, sus fortalezas, su comercio, su industria y sus misiones para reducir a los indios. Hablando de estos, que pretende conocer mucho y entender su lengua, Martinez se extiende para describir sus costumbres. Las fabulosas colonias denominadas de los Cañares le han merecido algunos capítulos. Martinez recuerda que por orden del gobernador don Joaquín Espinosa, escribió en todas las declaraciones del expediente tramitado en ese año (1775), pero declara que nunca creyó en tales patrañas. Siempre he conocido, dice, el débil fundamento para tanta credulidad en tal existencia. Muchas veces he contradicho tal proyecto; y aunque me confieso expositor de ajenas ideas, lo fui con repugnancias propias porque el contrario dictamen no podía separarme de la obediencia forzosa, ni menos contrarrestar el proyecto mal fundado mi ingenuo parecer desatendido. Hoy lo expongo con libertad para producirlo, ya que entonces no lo tuve para sustentarlo porque hay respetos que obligan al silencio. Según él, no debía pensarse más en esas expediciones quiméricas, que recuerda para evitar al tesoro real la repetición de gastos inútiles. Martinez terminó este trabajo en abril de 1782. El protector para su libro, lo dedicó al presidente don A. (65) VCase el $ I del capítulo 13. --- # PARTE QUINTA.-CA. des; i dos nieses mas tarde le pedin que le diese fuera d e Valdivin algun destino que permitiera inejorar de situacion. C u a n d o las OCII-paciones nie den In primern oportunidad, le contest6 Benavides en I 7 d e julio, me iinpondrC de la descripcion d e esa plaza que V. me pre-sentn, i lien instruido de la iniportancin conveniencia de noticias que contiene, trnsladnr6 S. 3L. In la n por ria resewnda, si no hai otro inconveniente que lo estorbe, coino tanibien :i V. a alguno de 10s des-tinos fuera de esn plaza que nie pide, siempre que Iinyn proporcion fn-vorahle nl servicio del rei i asequihle n sus fncultades. Alentado por estns proniesns, hIartinez se atrevi6 a pedir nl rei el nscenso a1 grado de teniente coronel; pero por r e d &#x26;den d e d e ninyo d e 17S3, reci-bi6 In n i x terniinnnte repiilsn. El rei no se liniitnbn a negarle la pro-motion que Martinez pedin, sino que encnrgnbn de nuevo que se innntuviese el embargo d e 10s sueldos de ese oficinl hnsta que acabase de cubrir el alcance que hahin en su contra con niotivo de In trnslacion del situado de Lima. Martinez, cuya snlud estnba niui quehrantada, falleci6 poco despues en la mayor miserin i sin haber salido del rango d e capitan (66). Su lihro, que fu6 envindo n Espafia, circulb, tanto coino en Chile ~nicaniente all: en copias manuscritas. E n renlidad, algunas d e sus pdjinas son solo dignas de inipresion. La obra d e Martinez, a pesar d e sus defectos, es iltil para conocer la frontera del sur del pais en que se manteninn independientes 10s ind6-mitos araucanos. Sohre In frontern del norte, forniada principalinente por la linen del Riobio, eviste una memoria descriptiva mucho mas re-gular, mas instructira i escritn con mas competencin. Su autor fu6 el coronel don Juan de Ojeda, oficinl espaiiol que habia llegndo a Chile en 1763, hajo el gobierno de Guill i Gonzaga, en el rango de capitan d e injenieros, i que en el principio estuvo ocupado en hncer 10s disefios para una fundicion de caRones. En I 7 7 0 se distingui6 defendiendo la plaza d e Arauco contra 10s ataques de 10s indios (67), i el siguiente fu6 llamado a Santiago por el presidente Norales para levantnr 10s planos d e 10s colejios i casas d e 10s jesuitas, que debian enviarse al rei. Des-empeiiando varias comisiones que le confi6 don Ambrosio O’Higgins, form6 Ojeda planos para la construccion de cenimenterios en 10s diver- --- # HISTORIA DE CHILE Biobio i otrns particulares de cad3 uno de 10s fuertes (68); pero, por por fnlta de docunientos no pudo escribir una continuacion de la his- de Chile del ex jesuita Olivares, que le pedia el iiiismo gobernador. Por ~ltinio, el presidente don Joaquin del Pino, le encargd un nuevo trahnjo, i ent6nces escribib Ojeda la Dc.scrt)rion d Znfronterri de Zn Conrepcion que terniind en Chillan. i de ChiZe, que desde alli remiti6 a kiuiioz de Giizman en 1S03. Es 6stn una iiiemorin hist6rico-jeogrifi sustancial por siis noticias i por el csten tiene de la ninteria que trnta. Ojeda de fuerte de la frontern, In situncion que occ convenientes, i la cnlidad de 10s terrenos ellos da, adenias, algunas indicnciones histdricas relntivas n su funda- cion, i a 10s sucesos que nlli se han verifcado; i esns indicaciones, so- bre todo cunndo se refieren a la 6poca en que vivin el autor, son jene- rnlnicnte esactns. Esa memoria, sin embargo, escrita con estilo fricil i claro, no hn sido publicadn nuncn. Su autor, que era yn mui entrndo en aiios cunndo termin6 ese trahnjo, fallecid poco despues en la ciudad de Chillan. E n esta niisma ‘ciudad vivin en esn 6poca un rclijioso franciscano llamado frai Francisco Jnrier Ramircz, que se hizo estiniar por In anie- nidad i dulzura de su trato, i qric ciiltit-6 buenns rclaciones de aniistad con el presidente O’Higgins i con otros altos personajes de su tienipo. Ern espniiol de nncimiento, i servia en las misiones enconicndadns a 10s relijiosos dc 6rden. Honrado por sus superiores con el cargo de cro- nistn, i cediendo, dice, a un precept0 de ohediencin, escribin o termi- nadn en un lihro titulado Cmiiron sncro I: una especie de historin informe i desordenadn de i relijiosa de nuestro p i s , destinadn principnlmente i de 10s frniles frnnciscanos, 10s siicesos que se rerificaron en In Imperial, i la dcstruccion de esta ciudnd por 10s indios, i a reconiendnr la con- veniencia de restaurarln i repoblarla. El libro del padre Ramirez, que constaba de dos volilmznes, de 10s cuales solo conocemos el primero, puede ser presentado conio u n niodelo elociiente de In infidelidad con que se escribian las crdnicas de las Brdenes relijiosas. El autor ha su- plido su falta de noticias i de documentos hist6ricos con hechos inveil- Esa i (6s) carta esos planos fueron enviados a Espaiia, clonde don Nicolas Cruz i Bahamondes, mas tarde con&#x26; del Maule, Ios liizo grabar en cobre para publi. la traduccion la Tfisfon’n c h i 2 Chile de don carlos con de d? Juan Ignacio Jfolina. --- tados sin ningun discernimiento, con prodijios estravagantes o con 10s recuerdos nias vagos e inciertos de la tradicion. Todo alli es falso: la relacion de 10s acontecimientos, el retrato de 10s personajes, i el espiritu de 10s tiempos pnsados. Todo revela desconocirniento de Ins fuentes histdricas, i un candor maravilloso para aceptar sin el nienor critica un gran ndmero de patmiins. Aquella crdnica fabulosa, que nadic ha tenido el pensamiento de publicar, i que en realidad no nierece por ningun titulo 10s honores de la iniprenta, fu6, sin embargo, estimndn en esos aRos por algunas personas como una verdadera historia, i buscando su nianuscrito con algun interes, lo que reveln la ignornncia jene- ral que sobre esas niaterias reinaba en Chile a principios de nuestro siglo (69). # 13. G r n l n d t i c n s Coino estudios auxiliares de la historia, debe- de la lengun de nios recordar aqiii dos trnbnjos graniaticales sobre 10s indios: 1 la lengua de 10s indios. Esos escritos, sin embargo, no heron preparados con un prop6sito hist6rico. Sus autores quisieron principalmente hncer libros que piidiesen habilitar a 10s misioneros para predicnr n 10s araucanos en el idio m que estos hablaban. (69) El pndre Rntnirez fuC t l primer maestro que t w o don I3emnrtlo O’I-Higgins cunntlo, n fnlta de otro estnblecimiento de etlucacion en la ciudncl de Chillan, frc- quentS Ins nulns del cnlejio que dirijinn 10s niisioneros frnnciccnnos para In eclucncion de niiios intlijenna. Sen por estn circunstnncin i por el mriiio que le inspirnhn el caricter sencillo i nhble de esc relijoso, o porque creyera que nquel lilxo tenia algun valor histGrico, O’IIiggins lo conserv; por nlgunos niios con muchn estimn. cion, pero lo percli6 inns tnrtle. Don >Innuel de Snlns, que pudo procurarse unn copin tlel primer volfirnen, la ohsequib R In Biblioteca Sacionnl (le Santiago, que In con- sewn totlnvin. Es posible que el seguntlo tomo, quese refiere n 10s sucesos clel t i e n i p del nutmr, poseyese mayor tn6rito histdrico; p r o ese rolilnien pnrcce detinitivnmenie perdido. Puctle creerse que en estn parte se estentlia el padre I<nmircz para="" refcrir="" el="" gobierno="" del="" presitlente="" don="" tinilxosio="" o’higgins,="" lo="" que="" esplicnrin="" interes="" qlle="" hijo="" de="" pste="" tenin="" en="" consermr="" cpe="" nianuscrito.&#x3C;="" p=""> </nmircz> 1% In reseiin nnnliticn que ncabnnios de hncer de 10s cronistns d e cstn ipocn, Iiemos oinitido hnblnr de tin libro escrito n fines tlel sirlo Xl‘II. o orinciuios d ~ l --- que corre en todo eZ rcino de ChiZr, con if71 r*ombihrio corftsoiiarin. Aunque las relaciones jesriiticas (!e ems tienipos cuentan coni0 un prodijio In rapidez con que el padre Vnldiria nprendi6 la lengua d e 10s indios i pudo predicar en ella, es lo cierto que sienipre llevaba a su un lado oficinl de orijen criollo que le servin de interprete. De todas nianerns, arinque puede dudnrse de su orijinalidad, i nunque, ademas, sen mui sumnria i conipendiusn, esa grnmiticn fue de grande uitlidnd. Pero siglo i niedio mas tarde se hizo necesario eniprender un nuevo trabnjo no solo por hnberse hecho niui escasa In grnmiticn que llevabn el nonihre del padre Valdivia i por haberse reconocido su deficiencin, sin0 porque el idiomn chileno, desusndo ent6nces en la mayor parte del territorio, i linblado solo nl sur del Riobio, hnbia, conio todos 10s que no tienen [inn literaturn escritn, esperiiiientado nuimerosas modificacio- nes con introduccion de pnlabrns ntievas i con la variacion de la iini- chns de las antiguas. Los niisioneros que usnbnn nquella antigua grn- mritica para aprender el idicma, habinn podido notar que en niuchns ocasiones 10s indios no les entendian Ins frnses i locuciones que sin du- da eran corrientes en el tiempo en que e de 10s iesuitas oue se habia distinruido. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXPII Estudio, el padre Andres Febres, recibió de sus superiores la orden de preparar una nueva gramática. Nacido en la ciudad de Manresa, en Cataluña, dotado de cierta preparación literaria, el padre Febres había sido destinado en Chile a las misiones del distrito de Valdivia, y por su empeño se hizo, siendo muy joven todavía (72), mucho más conocedor del idioma araucano que los mismos antiguos misioneros. Habiendo terminado prontamente la obra que se le encargó, y para la cual estaban preparando de antemano, el manuscrito fue enviado a Lima publicando allí en 1765 con el título de Arte de la lengua chilena. Las regiones firmamentales ocupan solo poco más de una parte del volumen; pero vienen en seguida algunos diálogos con su traducción, las oraciones del rezo, el catecismo de la doctrina cristiana, el confesionario y algunas pláticas y coplas en idioma chileno, y en seguida dos copiosos vocabularios de ambas lenguas. Cualesquiera que sean los reproches que puedan hacerse a ese libro por su falta de método, y por los incompletos conocimientos del autor en gramática general, no es posible desconocer su importancia y su valor para estudiar la lengua chilena, porque si bien el padre Febres no ha podido elevarse a las consideraciones científicas de la lingüística, ha reunido un abundante material para