snlud, fuerte i vigorosa hnsta entdnces, comc In primnvern de 794 considerablemente. I h I estui 1110, de tal srierte qiic nunque tenia proyectado ha je Ins provincias del sur, no le posible moverse ue R siguiente, 1ial)iCndose file i aniiriago. LL niio restablecido, queriendo sobre todo corres- ponder a In confianzn del sobernno, se resolvi6 n cmprender In penosn cmpnfin en que pensnbn reducir el territorio del sur de Vnldivia i nor reunir Ins ientes aue cle- rpnnhlnr In riiirlnrl rle Osnrnn Comer1715 --- CHILE I795 # HISTORIA DE donde lo esperaba una fragata de guerra, la Valdivia. O’Higgins llevaba a su asesor general don Ramón Martínez de Rozas, con el secretario accidental de gobierno don Ignacio Varela, caballero chileno que había hecho algunos estudios de geografía. Acompañáronlo también el doctor don Tomás de Ron y Alarcón, nombrado obispo de Concepción, que acababa de consagrarse en Santiago, y que se proponía visitar las provincias más australes de su diócesis (17). El embarco de la gente que iba destinada a poblar la colonia de Osorno, y de los habitantes reunidos para esta empresa, los demoró algunos días; pero el 11 de noviembre se hizo a la vela la fragata que llevaba al presidente y su comitiva. Al llegar a Valdivia a fines de ese mes, O’Higgins tuvo la satisfacción de saber que sus órdenes anteriores habían sido cumplidas con toda regularidad y sin ningún inconveniente. El gobernador de la plaza había hecho construir dos fortines en los alrededores de la antigua ciudad de Osorno; y los indios de la comarca no habían opuesto menor resistencia ni ejercido acto alguno de hostilidad. O’Higgins se ocupó activamente en reunir el mayor número posible de provisiones y de materiales para la repoblación de aquella ciudad, juntó la gente que estuviera dispuesta a acompañarlo, pidió a Chiloé que pudiera enviársele; y al fin, haciéndose superior a sus achaques, emprendió desde Valdivia el penoso viaje de tierra. El 13 de enero de 1796, cuando hubo recorrido personalmente toda aquella región, don Ambrosio O’Higgins hizo pregonar, con las solemnidades de estilo, la repoblación de Osorno y la distribución de lotes de terreno entre las 91 familias que iba a dejar allí. Formaron estas un total de 426 individuos. A cada familia se le dio un solar para su habitación en el pueblo, un lote de 25 cuadras de tierras para cultivo y las herramientas de trabajo más indispensables (18). O’Higgins les hizo distribuir algún. (17) Por muerte del obispo de Santiago don Manuel de Alday, ocurrida el 19 de febrero de 1785, entró a gobernar esta diócesis en noviembre de 1791 el obispo doctor don Blas Sobrino y Cañete, natural de Andalucía, y obispo que había sido en América de Carthagena y de Quito. Promovido este al obispado de Trujillo en 1794, el obispado de Santiago volvió a quedar vacante. El rey, con la venia pontificia, promovió el mismo año a este obispado al canónigo Francisco José de Marán, que hasta entonces desempeñaba el de Concepción, colocando en este al canónigo doctor don Tomás de Ron y Alarcón, natural de la misma ciudad. El obispo Marán se recibió del gobierno de su nueva en febrero de 1795. En este mismo año el canónigo Roa pasó a Santiago, donde la Catedral recibió su consagración de manos del obispo Marán. (18) Descripción histórica y geográfica de la ciudad de Osorno, escrita por su gobernador. --- # DON AMBROSIO O'HIGGINS --- Of ganndo, en parte ndquirido por In real hacienda, i en parte tnmbien de su propio peculio; i cuid6 con el nins particular esinero que tuviesen Ins seniillns necesarias con que dnr principio a 10s cultivos. Pnrn ejecutar 10s trabajos pilhlicos, dej6 tnnihien nlli cuarenta presidarios trnsportndos de Vnldivia. Aquel ancinno de 75 niios de edad, que soportabn contento Ins privn- ciones i fntigns de un vinje a1 traves de bosqnes i de terrenos Iidmedos i pantanosos en que no podia hnllnr nhrigo contra Ins frccuentes lluvins ni contra el nire frio de Ins noclics, cstnbn nniniado de un juvenil en- tusinsiiio al contcmplar ,In forinncion de una nuevn ciudnd i In con- quistn para la civilizncion del territorio que arrcbntnbn n 10s snlvnjes. llNo puede verse sin coniplacencin, decia, una niievn colonin formndn cnsi rcpentinnniente de jentes traidns de distnncins enornies n lugnres desiertos i desconocidos hastn poco 115, pero que por su fertilidnd, posi- cion, situncion i climn, ngrndnn infnitnmente n In vista, i hncen pro- meter en breve iinn pohlncion nunierosa, si, coni0 no lo dudo, se ngre- gnn nuevos colonos convidndos de Ins fncilidndes de vivir que les frnnqueo.,! ISn el informe dado en esa ocnsion nl gohierno espnfiol, de que toninnios las palnbras nnteriores, son igualinente notables Ins que des- tinn O’Higgins n In descripcion de aqiiellas locnlidndes. llNadn puedo decir a V. E., aiindin, sobre In antigun ciudnd, porqtie nada n i x he cncontrado de ella que un monton de ruinas de edificios que mani- fiestan por si bastnnte elevncion i grnndeza, i dejan, sin embargo, per- cibir la plaza, Ins calles, casns i conventos. Todo estaba cubierto d e un bosque espesisimo, que ha costado inniensnmente roznr para po- nerlo en estado de reconstrriir en d. I’or lo dcnins, la campifin es her- niosisinia. Fuern de la tierrn que entregaron 10s indios nl tienipo del descubriniiento de In ciudnd, i se contenin entre 10s rios de Ins Canoas i Ins Damas, acnbnn de cedernie del lado opuesto de Cste, que se hnbinn reservado, un terreno de diez a doce leguas de circunferencia, llatiurns ininensas, cortndns de montecillos i lomas senibrndas de bos- eros i fuentcs que 10s riegnn, i de, i presentan n 10s ojos 10s n i a. L a pequefia dilijencia que , niniz, frejoles. hnbas i nnns. --- klandes. 1Sn cerca de un nies que aqui resido, no he observado un din ni de mediano calor: -\fin en la estacion presente de verano hai aguaceros mas abundantes que durables. Todo me hac2 creer quc el clinia en la mayor parte del nlio es rijido, pero sano en estrenio, i que produciri hombres robustos i aptos para la agricultura i la guerm. Si la poblacion se fonienta en adelante con el niisnio teson con que hoi In he empezado, en breve habriaqui jente i fucrza capaz dc defender por si sola 10s iniportantes esta1)leciniientos de Chi106 i de Valdi- vialt (19). O'Higgins habia hecho esplorar 10s campos vecinos i encargado al capitan de injenieros don ?&#x26;nuel Olaguer Felili, que levantasc un m a p de toda n comarca. )land6 abrir el cnniino para ChiloC con un adcho de diez i seis varas, desmontando el terreno por niedio de espe- sisimos bosques, hasta dejarlo espedito i transitable en una estension de ocho leguas. Il\'erificada la rcpoblacion de Osorno, dice el niismo, i heclio el repartimiento de sus tierras, restaba un vacio considerable entre aquel distrito i el de Valdivia, i para llenarle de manera que quedase su trinsito en seguridad, crei neccsario erijir un partido (pro- i n c i a ) interniedio, de que fuese cahecera una villa contigun al fucrte de Alcudia. El curso natural del caudaloso rio I3uen0, i la fertilidad i'abundancia del suelo de sus costados, contenido mtre 10s de l'ilniai- quen i Llolleihue (otros diren Tollelhue), ofreci6 naturnlmentc aquella divjsion, i la situacion del llano del 1Holino a la vista del fuerte de AI- cudia,. un , Iugar oportuno para la fundacion del pueblo del niisiiio nombre, il que se hiciese coniun a todo el distrito.ll I A villa de Alcu- dia, que por el acta de fundacion estendida el de enero, recibi6 este nombre del titulo ducal del niinistro espaliol don hIanuel Godoi, fue apCnas trazada, pero no tuvo pobladores ni subsisti6 largo tienipo. En su lugar, i a corta distancia del sitio que le habia selialado O'Hig- gins, fu6 fundada, bajo el gobierno del hijo de Cste, en Sz la villn de la Union. 10s i El exceso de trabajo, dias las noches pasados a la intemperie, comprometieron graveniente la sala.!d del anciano gobernador. (19) Nota O'Higgins gobierno de JIadrid, fecharla en Osorno a deenero de nl de 1796. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XWII Osorno fue acometido de una seria enfermedad que puso en peligro su vida. Apenas repuesto de ella, y dejando el gobierno de la nueva colonia al capitán de ingenieros don Ambrosio O'Higgins, regresó a Valdivia en los últimos días de enero. Habiendo completado una inspección militar de esta plaza dictando las providencias más urgentes para la reparación de sus castillos y la renovación de su artillería, O'Higgins se embarcó con toda su comitiva en los primeros días de febrero, y el 11 de este mes se hallaba en Concepción. Entre todos los trabajos ejecutados bajo su gobierno, don Ambrosio O'Higgins contaba la expedición que acabamos de referir como una de los más importantes y trascendentales. La repoblación de Osorno, decía, no es precisamente la fundación de una ciudad o de una villa como las demás del reino, en que su objeto es reunir hombres dispersos para acostumbrarlos al orden y subordinación. En el tiempo de mi mando he hecho siete poblaciones de estas sin otro trabajo, gastos ni fatigas que las de ordenar la unión en un lugar de los españoles que vivían en sus heredades a las distancias que estas demarcaban. El interés de los mismos circunvecinos les hacía apresurarse y correr a estos establecimientos para ayudarse recíprocamente, tener cerca de sí jueces que les conservasen sus bienes, y curas que instruyesen a sus hijos en la religión y costumbres. Pero son otras muchas razones que se han tenido para poblar de nuevo Osorno. Yo no habría sacado de todas las antiguas ciudades y villas del reino, ni llevado a distancias tan enormes las familias que allí se han trasladado a costa de tantos gastos, si no se hubiera tenido en esto consideraciones de más importancia. No es tan inocente la vanidad de recuperar un puesto perdido, y reedi... --- nuevn colonia. EncargdbAe enipefiosaniente que estimulara a Ins jen tes a desmontar sus terrenos, n edificar sus viviendas i a principiar sus sembrados, ilhacitndoles comprender que Ins verdnderns i ininns rique- zas deben buscarlas i encontrarlas en la ngricultura i crinnza de gnnn- dos, i que con ellas ernn duefios de todn la plnta que S. RI. envia n Ins islas de Chilot i n Valdivin para el pago de sus tropas i gastos dc fortificacion de ambos puertos.11 Reconiendabn igualniente O'Higgins que el gobernndor de Osorno llevara un rejistro prolijo de 10s titulos de propiedad territorial; i queriendo que 10s pobladores se asentasen definitivaniente prohibin all;, que ninguno de ellos pudiese ennjenar su solar, chicarn o cstnncin 5ntes del aRo de i en ningun tiempo ~Soj, ..la favor de conventos, comunidades, ni persona eclesiisticn, ni nun por e l indirect0 medio de acensunrlas, cuyo contrato queda espresanientc prohibido.lt Sus recomendaciones para que se diern buen trataniiento a 10s indios comarcanos, para que se evitaran por todos niedios 10s escandalosos negocios de que 10s oficiales i sarjentos hacian victima a 10s soldados, i para que se cuidase de In mornlidad i buena policia en la colonia, revelan en aquel alto mandatario un espiritu hien organizado para enipresas de ese 6rden. Sin embargo, esns instrucciones iban n ser ineficaces, no tanto porque O'Higgins se esajeraba dema- &#x26;do las ventajas que ent6nces ofrecian aquellas localidades para In colonizacion, como porque la condicion i 10s hribitos de In jente reco- jida en otros pueblos de Chile para repoblar a Osorno, no eran 10s nins adecuados para fundar colonias industriosas i comerciales. Aquellos pueblos dehian llevar una vida estrecha i miserable mientras no reci- biesen una poblncion mas intelijcnte i Iaboriosa, i niitntrns un cambio Tndical en Ins instituciones del pais no viniese dar n estimulo al trabnjo i a1 progreso. cion. a 26 de febrero de 17y6. Este ralioso dochmento, que consigna Ins ideas de aquel mandatario sobre la ocupacion i repoblacion de aquellos territorios, seguii tli. jimos mas atras, fu6 mandada publicar en Lima en ese mismo aiio de 1796 en tin opfiwtilo de 17 pijinas en folio, junto con la teal &#x26;den de 16 de setienihre de 1794. En esa misma fpoca se public6 en Lima un poema latino de ocho pijinas en folio, destinado a referir i a celebrar la repoblacion de Osorno. Ese poema Ileva el titulo siguiente: DC i esti iedicado arbis ~ s o r n orxrinio C J ~ ~ S ( I N rtn.d+catiorrr, a1 mismo O'Higgins, a quien se hacen en versos latinos todos 10s poinposos elnjios que es frecuente hallar en esta clase de obras. --- # PARTE QUINTA - CAPÍTULO XVIII El O’Higgins e5 8. 4 de marzo de 1796, cuando O’Higgins promovitlo a1 vi. disponia para regresar a Santiago, lleg6 a Talcahuano una escuadra espafiola compuesta de tres navfos i dos fragatas mandadas por el brigadier de la real armada, don Ignacio Maria de Alava. Venia de Cádiz con una navegacion de noventa i cinco dias, que se consideraba felicisima en aquella 6poca; i debiendo seguir su viaje a1 Peril, i de alli a las Filipinas, traia encargo de hacer escala en Ins costas de Chile para renovar sus provisiones (21). El brigadier Alava, ademas, tenia encargo de entregar a O’Higgins, junto con su titulo de teniente jeneral de 10s reales ejjerci- tos, una real 6rden de 30 de noviembre de 1795 por In cual el soberano le confiaba el cargo de virrei del Peril, que era el mas alto a que un militar espafiol podia nspirar en esta parte de la Amsrica. O’Higgins, deseando en el estado de debilidad en que se hallaba, eritarse Ins molestias de un viaje por tierra, se embarcó en esa mision escuadra; i habiendo tomado tierra en Valparaiso, llegaba el 15 de marzo a la ciudad de Santiago, donde el cabildo i el vecindario le tenian preparado un aparatoso recibimiento. Su prestijio de gobernador tan inteligente como activo, basado en las numerosas obras que habia emprendido, era ahora mucho mayor despues de su reciente expedicion a 10s territorios australes, i en vista de la confianza ilimitada que gozaba cerca del rei. Aquellos fueron 10s ultimos dias que O’Higgins pas6 en esta colonia que habia gobernado con tanto