tórrida, no hallaron rigurosa la temperatura estival de Santiago. Don José de Espinosa ha referido en una de sus memorias que para hacer las observaciones que practicó en Santiago, usó un anteojo de nueve pies de largo, que... --- su pice, nauia saiiao ae Loncepcron el j ae aicieniure ae 1793 con direccion a Santiago, visit6 niuchas haciendas de su trlinsito, i tanto en ellas como en 10s contornos de la cnpital acopi6 un ndmero considerable de plnntas con que enriquecid las colecciones que llevnba al jardin botinico de Madrid, i escribi6, ademas, una memoria de escnso valor sobre In jeografia i Ins condiciones industriales del ais aue re- corria ($3). Habi&#x26;ndose reunido en Santiago co partieron todos 'tres el I de marzo de 794; i cor llegaron I al jos, n hIontevideo en mayo siguiente, Malaspina para regresar n Espniia. Los coniandantes de aquelln espedicion esploradora fueron recihi- dos por el gobierno de Madrid con todns Ins niuestras de distincion a que eran merecedores, i presentndos a Clirlos I V para oir de 10s labios de este soberano las palabras de aprobacion i de estimulo. El rei dispuso, ademas, que 10s trabajos de 10s esploradores espafioles fueran publicados sin tardanza, lintes que se dieran a luz 10s de una espedi- cion inglesa que en esos mismos afios habia esplorado las costas occi- dentales de la America del norte. El padre Manuel Jil, sacerdote que gozabn de la reputacion de literato i de ercdito, recibi6 el encnrgo d e escribir, sobre 10s diarios d e 10s oficiales, la relacion del viaje; pero apenas se habia principiado esta en noviembre de 1795, inici6 obra, se contra hIalaspina un misterioso proceso por una intrign de corte, que produjo su prision durante ocho afios en un castillo de la Corufia, i en seguida su destierro perpetuo de Espahia. La publicacion de aquella obra, c u p preparncion habia costado tantos esfuerzos i gastos tan considerables, fu6 suspendida, ordenindose que el nonibre del desventurn- do marino i la historia de la espedicion cientifica que hnbia dirijido, quednsen sepultados en el silencio el olvido. Los mapas hidrogrificos d e Ins costas americanas, preparados durante espedicion i ninndados grabar para us0 de 10s navegantes, fueron la impresos con el solo noni- era propiedad de don Manuel Cotapos. Era &#x26;e un acaudalado comerciante que habia sido diputado de comercio en 17s7, i que flit prior del tril)unal del consulado en 36 (le ISI Su cam, que es la que hoi tienc el n h i . la calk de Huirfmos, era en- c6nces una clc Ins mas ostentosas i hospitalarias de la ciudad, sepin lo han consig- nado 10s compaiieros de Malaspina i el viajero ingles J'ancouvcr. (3s) que memoria (le sc dado nunca luz colcc- Creo la ZTee no ha a integra. En la cion titulada Docrrtrrctifospara la Irisforia a2 In vidapiillira aWLil,crfm?or (Bolivar), comenzada publicarse en Caracas I S ~ S , - en se public6, entre otros niuchos tlocu- mentos que no tienen relacion con el ohjeto de aquella ubm, la primera parte de esa memoria de el tom0 11, S. esa Nee.-J'Case pijs. 324 --- nacion. naoiase creiao que aquetia oDra estnoa aestinaaa rormar la a epoca en la historia de las ciencias ‘jeogrificas, casi en la niisnia pro- portion que 10s cdehres vinjes del capitan Cook. Por otra parte, a juzgar por el vasto plan que se habian trazado sus nutores, esa obra debia entrar en estudios de otro 6rden i presentnr el cuadro conipleto social, politico i econ6mico de 10s paises que 10s espedi- ibian esplorado. Sin embargo, 10s materiales que se habian enipeiiosamente, que por muchos aiios se guardaron con ilo i que solo mas tarde hnn salido a luz, no son suficien- grande cmpresn, ni rerelan en sus autores la preparacion Lra llevarla a termino. Los diarios del coniandante i de al- s oficiales contienen sin duda alguna noticias de rerdade- re la jeografia, i obsemaciones iltiles sobre la situacion so- sa que di6 orfjen a la prision i proceso d e 3Ialaspina ftiC un misterio, sus sup0 solo contemporineos. Se que junto con otras personas, aquel de 1795 noviembre de en el cuartel de ;id0 apresado el 23 guardis de id, i trasladado poco despues a1 castillo de San Antonio de Coruiia, h a s h 10s prinieros clias de ISO;. For la la tuvo mediacion de Napoleon le permiti6 traslndarse a Italia, impidiCndole desenibarcar en punto aiia. i hajo la conminacion de inciirrir en In pena de muerte si en cual- regresnba a este pais. Jlalaspina, abatido por aquella persecucion, i iniposildidad de publicar sus trabajos, que segun creia debian darle ’ falleci6 retirado en Ins cercanias de JIilan en abril de IS- cuando, i aiios incuenta cinco de edact. fu6 el primer0 que, en on apendice _ _ _ Iiumboldt, segun creo, que pitso hro 111de Essai poIifiyii> In Es&#x26;w, di6 una noti- SU s u r A%itvrZIc _ _ el proceso de Malaspina, a1 recordar su riaje de esploracion en las tales de la Am6rica del norte. Algunos aiios mas tarde, el presbitero don Joaquin Lorenzo de \’illanueva, contempordneo de Malaspina i mui conocedor d e 10s sncesos de SII tienipo, tli6 una noticia mas estenca de ese proceso en SII l’ida Iitcraria, sin poder, sin embargo, descubrir su orijen i sus accidentes. Solo en un erudito escritor espaiiol, ha desentraklo nuevos documentos, i formado con ellos un interesante articulo que con el titulo de Una cut~sn dc Estado, fuC dado a luz en Rmisfa Co~tfcnzprd’tim Mas de Ma- la de Madrid. tarde el editor del diario laspina, de que hablaremos mas adelante, utili26 esas noticias para la introduccion que pus0 al frente de ese libro. --- # HISTORIA DE CHILE cia1 de 10s paises que visitaban; pero falta en ellos mucho de lo que debia esijirse en una obra coni0 la que se proyectaba. Como es ficil comprender, el tienipo de que 10s espedicionarios pudieron disponer era del todo insuficiente para hacer estudios de un &#x26;den tan rariado i en una estension tan dilatada de territorio como la que liabia sido objeto de su esploracion. Sus cartas hidrogrBficas, buenas i prolijas en algunos puntos, esto es, en aquellos en que habian podido hacer obser- vaciones propias i personales, o acerca de 10s cuales habian dispuesto de trabajos nnteriores de algun valor, son defectuosas i absolutaniente deficientes en el tramdo de Ins costas i en Ins denias indicaciones jeo- grificas de una gran parte de 10s que solo sus paises habian divisado desde buques. De todas maneras, la obra de Malaspina i de sus compa- fieros habria sido de indisputable utilidad en el tienipo en que se In preparaba. Interrunipida esta preparacion por la malicia i la ignorancia de 10s ministras del rei, i por causa de una intriga de pnlacio caracte- ristica de la vergonzosa situacioii politica porque atrnvesaba la Espafin, i conservados secrethiente 10s materiales que le debian servir para prepararla, solo han sido conocidos estos cuando 10s trabajos subsi- guientes de je6grafos i de esploradores les han quitado la mayor parte de s u novedad, o mas propiamente, les hat el interes hist6rico para apreciar el estado I ficos, astron6miicos i fisicos de 10s niarinoe que estas ciencias habian hecho en otros pa1... Lrlll DuIIuu3 (40) Hemos tlkho en el test0 que In persecucion suscitndn con.... lU.',,...Y su tal cnricter de obstinncion que tlesenndo nnonatlnr In Elorin de Cste, se suprimi6 nombre de 10s mapas que se mnndaron publicnr, i se orden6 que no se le recordnse en ninguna pnrie. En 1So2, pablicd en Madrid, como dijimos en una nota anterior, In relncion dcl rinje (le Ins (10s goletas que heron en I)uscn del cstrecho que se suponin esistir en la AmCrica del norte; i nunquc ese vinje ern solo un episodio cie In espedicion de Jfalnspinn, se le present6 como una csploracion independiente. de julio de rSo7, En 24 don Felipe J3nuz&#x3C;, entdnces cnpiinn de frngntn, lein ante r e d ncntlemia de In historin de .\Indrid una memoria sobre el estntlo i progresos de Injcogrnfin de :\niCricn, i en elln pasnbn en revista Ins illtimns esplornciones. Destina en elln solo una pijina a In de llnlnspinn, pero sin nombrar R Cste. Solo despues de la nhtlicacion de Cdrlos i clc la cnidn del farorito don Manuel Godoi, Tu&#x26; posiblc hnlrlnr de esta espedicion i recordnr cl nonibre de su coinandante. ~Sog, i don JosC de Espinosa Tcllo, que tenia rango de jefe de escundrn, tleseiiipeiinba el cargo director del dep6sito hidrogrdfico de Madrid, pul)licnbn en est? capital el primer tom0 (le Ins ~llsmorias lm obscrvariorrrs nstroitdririrns h ~ r r l m s j o ~ S O ~ C sloho; $1 las los ~ r a z ~ r ~ , g ~ i csjaiiolcs disfirrtos de2 i en insert6 --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO: El resultado práctico de estas expediciones fue de muy escasa utilidad para el desenvolvimiento y progreso de estas colonias. En Chile, los hombres más adelantados, como el presidente O'Higgins o como el síndico del consulado don Manuel de Salas, habrían querido observaciones de este orden práctico durante el viaje de Malaspina, junto con otros estudios de física terrestre que se le relacionan, haciéndolas preceder de una introducción en que, como testigo de esos hechos, cuenta sumariamente y en sus rasgos principales la historia del viaje. Treinta años más tarde, el conocido coleccionista don Pedro de Angelis publicaba en Buenos Aires en el tomo VI de su Colección de documentos para historia argentina, una memoria relativa a la fijación astronómica de muchos lugares de costa patagónica. Estas publicaciones, así como las breves noticias que acerca de este viaje dio don Luis Maria de Salazar en su obra sobre los progresos de la historia, no bastaron para darlo a conocer más que en su conjunto. La primera relación auténtica y completa que se dio al público acerca de este viaje, fue publicada en Montevideo. Uno de los oficiales españoles que sirvieron bajo las órdenes de Malaspina, el teniente de navío don Francisco Javier de Viana, de regreso de aquella expedición, quedó sirviendo en esa ciudad, se estableció en ella y legó a sus hijos, entre otros papeles, el Diario trabajado en el viaje de 1789-1793. Este documento de un valor real, lleno de noticias recogidas día a día y anotadas con sobriedad de estilo, pero con la más absoluta claridad, fue publicado en 1849, en el Cerrito de 360 volúmenes bien nutridos, contiene la historia completa de la expedición hasta su regreso a ese puerto en febrero de 1794. Reconociendo el servicio que se ha hecho con la publicación de ese libro, debemos deplorar el poco esmero que se puso, dejándose escapar, sobre todo en los nombres de personas y de lugares, los más deplorables errores, de tal suerte que solo los hombres conocedores de la geografía y de la historia de los países de que se trata, pueden evitarse la confusión que producen algunos de esos errores. En el depósito hidrográfico de Madrid se conserva, entretanto, el diario manuscrito de Malaspina, y con él una considerable cantidad de memorias y documentos concernientes a esta expedición. Esos documentos no habían sido examinados más que por uno que otro curioso; pero en 1854 fueron reconocidos y estudiados por don Francisco Vital Gormaz, capitán de navío de la marina de Chile y director de la oficina hidrográfica de Santiago; y queriendo darlos a luz, sacó copia de la mayor parte de ellos. Adelantándose a este pensamiento, y creyendo que sería una mengua para España el que esos documentos fueran publicados por un gobierno extranjero, el teniente de navío de la marina española don Pedro de Novo y Colson, dio a conocer en Madrid, en 1855, un hermoso volumen de 680 páginas en 4.0 mayor con el título "Descripción de la costa de Chile". Contiene íntegro el diario del comandante de la expedición y numerosos memorias, relaciones y documentos que completan el caudal de útiles noticias para conocer la historia de ese viaje. --- DE 1796 HISTORIA CHILE que se enviasen pais no misiones cientificas a1 compuestas de riajeros que solo estaban de paso, sin0 maestros de artes industriales que se hubiesen establecido en el pais i coniunicado aqui sus conocimientos. IiLlevar una plnnta edtica, decia Salas, conipletar un gabinete, hacer conocer una bandera, describir las islas Pitcairn, el pnso de VCnus, In esactitud de 10s pCndulos, i niedir un grado del meridian0 para co- nocer la figura de la tierra, no es tan iniportante como la felicidad de 10s moradores de &#x26;a. -4unque a este fin se diriji6 una compailia de bothicos ahora doce ailos, estos trajeron otras atenciones oue les em- bargaron el tiempo, o no tuvieron el nece go. Lo cierto es que no nos queda otro f que la memoria de sus invectivas i estCrile piezas sobre Ins. Jil q u e fuC cuales el padre delJib escribir la relacion historica del viaje interrunipih por prision de hlaspina. Por mas que diario un In i I= que el de Cste seaque documento de gran mlor, que inemorias lo acompaiian en el libro a nos referimos Sean de una intlisputable importancia, el libro del teniente Viana conserra sii mcrito, i es un nuxiliar necesario para conocer 10s accidentes i estutlios de la espedicion, por cuanto contiene numerosas noticias que no se hnllan en otm parte. Advertireinos (le pnso que a pesar del esmero que el seiior Novo i Colson ha puesto en la iinpresion de 10s dociimentos q u e ha dado a luz, abundnn en ese libro 10s errores. In 10s 61 hemos en escritura de nomlwes de logares i de personas. La lectura que de hecho nos habria permititlo preparar una larga i niitritla fe de crratas, alguna.s de ellas de consecuencia, nacidas qiiizi por tlescuidos tipogrificos o por mala interpretacinn de 10s copistas. Sos consta que todavia quetlan sin publicarse numerosos materiales concernientes a este viaje. Los documentos publicados, sin nos permiten aprecinr In importancia eml~argo, cientitica de esa espedicion. Indudablemente, la competencia de 10s que la empren- dieron era inferior a la de 10s marinos i naturalistas ingleses que pocos aiios Antes habian Ilerado a calm espediciones anilogas. Malaspina i sits compaikros, por otra parte, no podinn disponer del tiempo suficiente para el levantnmiento de cartas hitlro- grificas de todas las costas que visitaron, i por eso la mayor parte de las que nos hall dejado, i quiz; con In sola excepcion de 10s puntos en que sedetuvieron algunos dins, son bastante incompletas i mrecen de la rigorosa exactitud que reclaman. Por I ellas o que toca especialmente a Chile, sii cnrta jeneral de la costa es de mtii escaso va- lor. No nsi