gobernantes, si Pstos no hubieran estado conven- cidos d c que ernn inconmovihles las bases en que descansaba el r6ji- men colonial. Las antipatias entre peninsulares i criollos se mostrahan en las ceremonias oticiales a que tenia que asistir la audiencia, rcpre- sentante p e d e decirse asi, de 10s primeros, i el cabildo de Santiago, compuesto en su mayor ndmierro de chilenos de nacimiento, i celosos defensores de sus escasas prerrogativas. Los nonibramientos de corre- jidor de la ciudad i las elecciones de alcaldes, en que 10s gobernadores solian poner grande enipefio para elevar a sus favorecidos, daban lugar a 10s mas serios altercados; i si bien 10s criollos tuvieron que soportar 10s golpes de autoridnd, sienipre protestaron i en seguida entablaron ( 5 8 ) \'&#x26;e lo que ncerca del viaje de don Jost Antonio Rnjas a Espaiia hemos coiitado en el tomo VI, pijinns 406 i siguientes.-En 10s illtimos 6 0 s del r6jimen colonial, el proyecto (le hacer un viaje a Espaiia era una anpirncion dc todos 10s hombres mas o m h o s adelantados de la colonin; pero no todos podian verificarlo. Por real &#x26;den de de diciemhre de 1S03, doctor don Juan Martinez de Iioras, el tlespues de desempeiiar importantes cargos en Chile, permiso para pasar ol~turo a Espaiia, lo que no putlo verificnr. Seguramente el impetuoso tribuno, habria adqui- rido allf mayor encono contra la dominacion espaiiola. --- poii[aiio, aiarniaao por estas constantes quereiras, penso que poaria cinientar la arnionia estableciendo, coiiio se liabia hecho en 10s cnpitu- 10s de frailes, la alternntiva entre espaiioles peninsulares i espnfioles criollos para la designacion de Ins personas que debian desenipetiar 10s cargos de alcaldes i de rejidores de 10s cabildos. En 1808, 1;i cuando corte pedia informe a1 presidente de Chile sobre In conveniencia de adoptar esn medida, 10s espiritus de 10s criollos eshban inflaniados con aspiraciones rnas serins i trascendentales. El levantamrento de las colonias inglesas de la America del norte, poco despues la revolucion de Francia, rinieron a escitar en el Animo de algunas personas sentiniientos algo inas claros en favor de la liber- tad. Circularon entre ellas cautelosamente traducciones mantiscritas del acta de la independencia de ios Estados Unidos de a constitu- cion francesa de 1791, corn0 espresion de las aspiraciones de 10s pueblos a un estado que pusiera tCrmino a1 r6jimen absoluto, i que haciendo cesar todo privilejio, estableciese In verdadera igualdad i permitiese a todos recibir instruccim i ejercer libremente una indus- tria que 10s hiciera salir de la miseria. Pero Ins sinipatias por aquellas dos grandes revoluciones, que dado el abatimiento de 10s espiritus, solo podian hallar cabida en mui pocos corazones, eran sentiinientos que a nadie le era permitido manifestnr en piblico, que cada cual guarda h sijilosamenre, o que solo espreuba e n el sen0 de la mas intima confianta. El ojo vijilante de la autoridad veia uii delito en cada pala- bra en que se creia descubrir el iiias leve desacato contra la autoridad real. En 1790, e n real. cn un certdmen o acto pdblico celebrado la univer- sidad de San Felipe, uno de 10s arguyentes hizo algunas objeciones (59) En el 5 I I del capitulo 23 heinos dado noticia de estas acusaciones dirijidas a lacorte contra Guman.-Don Miguel AmunQtegui hluiiot de Luis ha referido muchos hechos i publicado varios documentos referentes a eslas competencias i discu- siones entre peninsulares i criollos, en que se ven aparecer d e los jCrmencs al+pmos de la revolucion. V&#x26;ase de cap. # 15, i 17. En Los Prccwsorcs de la ittdcykndeucia de Chilt, t. 111, 2. 14, 16 el cuadro jenerd nuestco libro, nos es chdo enmr en mas latos pormenores sohre este punto. --- contra el petendido derecho divino de los reyes muladas quizi para probar injenio, produjeron una g a v e amnia, I inovieron nl presidente O’Higgins, en su caricter de representante i defensor de In autoridad real, a hncer levantar una infornincion p a n repriniir nquel esclndalo (60). cClehre un proceso inandado seguii- FuC en 1795 por llel inesperndo esceso, arrojo i delirio con que el doctor don Cleniente Mornn, sacristan mayor de la iglesia niatriz del partido de Coquimbo, apoynhn en sus conversnciones 10s procediinientos nc- tunles d c In Francin, pronosticaba i nun escital)n n seguir sit ejemplo en 10s dominios del rei de segun decin acta de acusacio:l. Espatia~, el El inisino presidente O’Higgins que ninnd6 seguir ese proceso, desplc*- gando uti grnnde ardor, se esajernh estrnorditinrinmente In iniportnn- cia i cl alcance de Ins palabras del clCrigo Noran; pero la causa, des- pues de largas i coniplicndns trnmitnciones, fu6 elevnda al conociniicnto del rei, di6 orijen n una cedula en que este rnnndahn adelantnrla, i se prosigui6 tres atios enteros, segurnmente sin otro resultado que c.1 deinostrnr que todo nquello carecin de fundnmento serio (GI). Per( \ aquellns conversnciones seguian acentuindose nins i nins entre algiinas personas; i a principios (le nuestro siglo conienzaban n jenernlizarse en nlgunos circulos. Entre sits nins times i constnntes propagadores, figii- rabnn en Santiago el nnciano don JosG .4ntonio Rojas, que en Madrid niismo linbia ndquirido un odio invencihlc n la nionarquia a!xoluta, i en Ins provincins del sur el j6ven don Rernnrdo O’Higgins, el hij B ilnico de nqiuel inexorable defensor de la autoridad real. Enviado por su padre n hncer siis estudios en Inglnterrn, aquel j6ven habin conocido nlli Ins ventnjns de 10s gobiernos lihres i de 10s pueblos laboriosos, habin comprendido que el rCjinien espaiiol no podia hncer felices i pr6sperns a sus colonins; i a1 volver n Chile estabn resuelto n arriesgarlo todo. siis bienes i su vida In independencia absolutn de su Por cnvilosa i por inas reservnda que fuese esta propaganda que se hn- cin en esos rnismos aiios en casi todas Ins colonins espaiiolas, 10s ministros del rei fueron nias d e una vez advertidos de lo que pnsaba, i vieron ademns la confirnincion por Ins noticins de hechos nias positi- 1 lion .\lipel nmunategui, que na conincio esre necno, na (bo) LUIS reprociucit;g> la nota que con fecha de z de setienilxe de 1790 diriji6 O’Hirnins al rector de universiclad. V6ase Los Z’rccursorrs de la ittdcpndt-miade Chik, t. I, cap. 6, I . (61) 10s por YCanse documentas relerentes a este juicio publicados don Aiigucl 5 L, Z, Xinunitegui en 1 2 s Prcnrrsorcs a Chilc, 1 cap. $7. d c itidcpndcnciarid t. --- HISTOKIA DE CHILE en la Nueva Granada causaron en In corte un terrible sohresalto. IiReina en cnsi todas Ins posesiones espniiolas un descontento c u p s consecuencias son de temerse, escribia desde Madrid el embnjador frances dirijiendose n su gobierno con fecha de 1 1 de enero de 17S2. Por las cartas i relaciones que he visto, se snbe de seguro que esiste una gravisinin fermentacion en la provincia de Buenos Aires i en el Perk. Los indios estan furiosos, i parece que son poderosos una pala- bra, el espiritu de revuelta que reina en esos paises, nie parece aterm- dor. Doce dins iiias tarde, coniunicaba lo que sigue: liSe ocultan al pilblico con el mayor cuidado Ins noticias recibidas de las revueltas de las colonins espaiiolas. 1.0s ministros Ins ocultnn a1 misnio rei, n quieti mantienen en la persuasion de que todo ninrcha a Ins mil niaravillns. El rei no esti instruido del espiritu de insurreccion que reina en siis remotos posesiones sino por 10s tririnfos de sus jenerales contra 10s rebeldes, triunfos que no dejan de presentarle coni0 decisivos i coni0 si todo quedara restablecido en t l niejor 6rdcn. Despues de aludir a lo que pasaba en la Nueva Cranada, aRadia: 111,ns no van niejor C O S ~ S en el virreinato de Buenos Xires. No cs posible forniarse una idea de' 10s escesos a que se hnn dejado arrastrar 10s indios. Algunas cartas que he leido refieren deta!les que hacen temblar. li 111,as ajitaciones de la America espaiiola, no son una broma, escribia el dia siguiente; i me tenio mucho que si la gtierra dura todavia nlgun tienipo, el mal hagn grandes progresos. Los consejeros del rei parecian comprendcr el peligro que desdc ent6nces anienazaba a la conservacion de sus colonias. E n esos aiios, se trat6 entre ministros de Cirlos de la conveniencia que habia en adclantarse a la revolucion que comeuzaban n Sotas del contle de Montmorin, emhajndor de Fnncia en Madrid al conlle de Vergennes, minisrro de relaciones esterives de Luis XVI, de I I , 24 i 25 de enercl de 1782. Esta corresponrlencin, utiii.;ima para conocer In historia tie la alianza hispano-fr.mcesa contra la Cran Bretaiin, ha sitlo publicadn por primera vez en esten- sos frngmentos por G. Eancrnft en In quinta sCrie d e tlocumentos orijinales c o ineditos que forman el tom0 S I 1 de sii valiosa History f the Um/ed S/n/es. Estos documentos, que no tuvimo; a la vista al escritir el capitulo 13 de ost.1 niisnia parte de nuestra Hisforin, importan la confirmncion mas palmnria i conclu- yentede ciertas obcerraciones que hicimos en la nota 5 1 de ese c n p h l o n10s aprc- ciables historiadores espaiioles Ferrer tlcl Rio i Lnfuente. t\lli se reflejan Ins primeras vacilaciones del gobiefno espaiiol dntes de decidirse a tomnr Ins nrmns para npoyar la revolucion de las colonias inglesas de America; pero se vc que des&#x26; 10s illtimos meses de 1778, i miCntras s e p i a negociando con In Gran Bretniia, ya es- --- I’ero, pocos afios nias tarde, el peltgro de pcrder las colontas se htzo inas inniincnte. Cada din Ilegabm a EspaRa noticias de conspiracio- nes mas o menos mal urdidas en estos paises, descubiertas en tiempo i castigadas con rigor, que revelaban un profundo descontento. Por fin, en segunda mitad del de 1806 la aim esas noticias fiicron niucho mas inquietantes todavia. 1,a Grnn BretaRa parecia empeRada en estiniular la independencia de las colonias espafiolas, prestando a u d i o s valiosos 10s descontentos, en apoderarse iiiano armada de a o a algunas de ellas. La espedicion del jeneral don Francisco 3Iiranda a Venezuela corres- pondia al primer0 de esos prop6sitos, i aunqiue frustrada por ent6n- ces, podia repetirse con tiiejor Csito en esa o en otra colonia. n ocupa- cion de Buenos Aires por 10s ingleses ejecutada con tan gran facilidad en su primera tentativa, era todavia un suceso inns alarmante. En esas circunstancias volri6 a renacer el proyecto iniciado nias de veinte afios Intes por el conde de Aranda. Parece indudable qiue el tninistro favorito del rei, el famoso principe de la Paz don Manuel Godoi, era el instigador de este proyecto. Convencido de quc s u poder no durarin sino lo que durase la vida del rei, i que d e s p e s de 10s dins d e Cste, se le esperaba en Espafia una fra de tormentas i de persccuciones, estaba enipefiado en prepararse, ora en Portugal, ora en las Indias, un principado independiente que asegurase su tranqui- iidad futura. Queriendo el piadoso CIrlos I V oir el consejo de perso- nas ilustradas i cristianas, sc diriji6 especialtnente a un eclesiistico de cierta reputacion llamado don Felix Amat, arzobispo in partibus. --- ticn, desconocedor de 10s negocios de AmPricn, i por todo esto poco adecuado pnrn dnr opinion sobre un nsunto tan grave i trnscendentnl, se limit6 a esponer nlgunas jcnernlidades pnrn concluir por reconoccr que era irnposible que la Espnila conservase sus colonins bnjo el misnio rPjimen muchos niios mas. line estns considerxiones nncen, decin, fundadas espernnzns de que la idendn mutncion del gobicrno de 1;t America espniloln, cnrisnria pocos o ningunos pcrjuicios a In riquezn d e E~pniia, por consiguiente disminuiria 10s cuidndnc i nn -I ornln*>. LZunque estas espernnzns no Ileg: seguridnd que serin neccsnrin pnrn fundnr sobre ell: feudal de nquellas colonins, dcben nlentnr el justo i de V. M. pnrn conipletar el sncrificio, si le exije pi bien de la iaonarquia; i este es el punto de vista en que me parece que debe considerarse tan grave nsunto. Porque, seiior, o hien se consideran Ins inisnins Americas espniinlnc n hien Inc e c t n d n c d ~ l nnrt- d e aquelln parte del mundo, o bier tado de la Europn i en Ins estraiia! visto, se debe tener por imposible c --- tienipo clusion a c ins uemas naciones que es precis0 para sacar ae eiias ven- tnjas que coinpensen 10s gastos i cuidados de su conservacion; i si1 puesta la iniposibilidnd de la defensn dtil de aquellas colonins que rnr parece cierta por las noticins pdhlicns de America i de Europa, i mucho nins por verla confirmada en las primeras lineas de la cartn de V. RQ., no tengo duda que es mui justo i niui prudente el medio de las sohernnias feudales para nsegurar a In corona de Espafia todo el esplendor, i a sus pueblos todn la prosperidad que pueden espernrse de In America. I es grnn ventnja de nquellos i de estos vasallos de V. M. el que puednn recaer Ins nuevas soberanias cn personas tan propins de V. M.II(64). (64) In Cdrlos I\’ su Tanto cnrtn dc como In contestncion de confcsor, heron pul>licntlns a u IZtim. .4mat, integrns en el Afhd;rC I’iu’a u’d sri?or do11 I.;:Zix a z o . bispo (Jfntlrirl, ~Sjs), Ftlis Amnt, dc PaZmiru escrita por sii sohrino don Torres obispo de t\storgn. L e luz en mismn ciurlnd en forma un Afhdim, dndo n In Los rolilnien de documcntos de 1113s o m h o s intres. dos n que nos refriinos cc