sencillez que les inipriniin el as- pecto de grnndiosidnd, sc linbin propngndo por todns pnrtes. Los jesuitns que snlieron de Chile en rj67, pudieron compnrnr 10s templos que hnbinn construido con 10s que vcian en Ins ciudndes d e Itnlin en que fueron n residir. llLns bellns nrtes se encuentrnn en Chile en un estndo misernbleil, decia uno de cllos sienlpre propenso n hnllnr btieno todo lo de s u pntrin (Sg). En efccto, no solo fnltabnn en Chile pintores i escrtltores, o hnbin nlgunos que no teninn nocion del nrte, i qiie ejecutnbnn ohms verdndernmente ridiculns, sino que no esistia el mienor nnreciar Ins pocns de alsun valor que se rusto nnrn hnbinn trnido --- l correccion en unstnun que esruviernn cuuiertos ni a ins xormns: ae u n a cnpa de pintura vistosa, pulinientada brillante, para que ernn niira- dos nrrobaniiento. En pintura esistia niismn version de con la la per alg con- gusto, como lo ninnifiestnn Ins telns que se conservan en unos ventos, en Ins cuales estnbnn pintorrendos 10s principnles: In vidn de ciertos snntos. Los jesuitns, que tuvieron dentro de ~aoraen nlgunos pintores mas diestros quienes encargarles estos ajos, dejnron pinturas de esn clase niucho menos imperfectas, pero mui dis- tantes todavia del verdadero nrte. El progreso real efectivo de Ins artes industriales de b artes, debia ser In obrn de una 6pocn de mayor culturn, cuanao ia revolucion de la independencia, hnciendo cesar las trabas que hasta ent6nces se oponian n In comiinicncion con 10s estranjeros, permitiese --- ÍNDICE DEL TOMO VII # PARTE QUINTA.—-LA COLONIA, DESDE 1700 HASTA 1808 # (Continuacion) # CAPITULO XVI # GOBIERNO DE DON AMEROSIO O'HIGGINS: VISITA DE LAS PROVINCIAS DEL NORTE: ABOLICION DE LAS ENCOMIENDAS (1788-1790) | 1. Antecedentes biográficos de don Ambrosio O'Higgins | 5 | | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | -- | | 2. Sus primeros trabajos administrativos. | 15 | | 3. Visita el gobernador los distritos del norte. | 19 | | 4. Reformas industriales intentadas despues de la visita. | 25 | | 5. Supresion de las encomiendas. | 29 | | 6. Alarma producida por la presencia de buques estranjeros en estos mares: desarrollo del comercio de contrabando. | 34 | | 7. Muerte de Cárlos III; jura i proclamacion de Cárlos IV. | 38 | | 8. Temores de guerra con la Gran Bretaña: el rei reconoce a los ingleses el derecho de pesca en el Pacifico. | 42 | --- # ÍNDICE # CAPITULO XVII # GOBIERNO DE DON AMBROSIO O'HIGGINS: GRANDES OBRAS PÚBLICAS: # PARLAMENTO CON LOS INDIOS (179O-1793) | 1. | Tentativa para abrir una comunicacion terrestre entre Valdivia i Chiloé. | 47 | | -- | -------------------------------------------------------------------------------------- | -- | | 2. | Afianzamiento de la tranquilidad en la frontera. | 50 | | 3. | Construccion de un camino carretero entre Santiago i Valparaiso. | 53 | | 4. | Otros trabajos emprendidos por O'Higgins: construccion de los tajamares de Santiago. | 58 | | 5. | El gobernador se traslada al sur i celebra con los indios el parlamento de Negrete. | 61 | | 6. | Visita los fuertes de la frontera i regresa a Santiago. | 63 | | 7. | Campaña contra los indios del sur de Valdivia: descubrimiento de las ruinas de Osorno. | 65 | | 8. | Declaracion de guerra entre la España i la Francia. | 71 | # CAPÍTULO XVIII # GOBIERNO DE DON AMBROSIO O'HIGGINS: REPOBLACION DE OSORNO: # FIN DE SU ADMINISTRACION (1792-1796) | 1. | Representaciones de O'Higgins en favor del comercio. | 75 | | -- | ------------------------------------------------------------------------------ | --- | | 2. | Reformas propuestas en la administración de la real hacienda. | 80 | | 3. | Creacion del tribunal del consulado. | 82 | | 4. | Creacion de nuevas villas (San José de Maipo, Nueva Bilbao, Linares i Parral). | 86 | | 5. | Infructuosa tentativa para fundar cementerios. | 88 | | 6. | Diligencias para establecer un teatro permanente en Santiago. | 91 | | 7. | Ocupacion de los territorios australes i repoblacion de Osorno. | 93 | | 8. | O'Higgins es promovido al virreinato del Perú: fin de su gobierno en Chile. | 101 | # CAPÍTULO XIX # ESPLORACIONES 1 RECONOCIMIENTOS GEOGRÁFICOS: # LOS GRANDES VIAJES DEL SIGLO XVIII EN CUANTO SE RELACIONAN CON LA GEOGRAFÍA DE CHILE (1764-1796) | 1. | Los franceses establecen una colonia en las islas Malvinas i empiezan a recorrer el estrecho de Magallanes. | 105 | | -- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | --- iNDlCE # 2. Yinjes de Byron, de Wallis i de Carteret. Vinje dc Dougainville. El cClebre capitan Cook toca reces en la Tierra del Fuego: stis olservnciones acercn d e esa rejion. Esplorncion botlinica de Ruiz i Pawn en Chile i el Perk In Espedicion francesn de La P6rouse: si1 permanencia en Lahin de Concepcion. El rei de Espniia hace reconocer el estrecho hlagallanes. Espedicion cicntifica espaiiola cargo de de don Alejnndro Xdaspinn: sus estiidios sohre Chile. Bililiografin de e s h espetlicion (nota). Yiajes de Vancouver: su rcsidencia en Yalpnraiso i en Snntingo. # 10. Pul)licaciones jeogrilicas que dnl)nn a conocer a Chile. # C A P i T U L O X X # EL A R C H I P I ~ I . . \ C O DE criir.ori CENTRO DE ESPI.OR.\CIOSES JEOCRAFIC.IS ( I 767-1 795) Situncion de In provincin Chilo: nl terminar el siglo SVIII. intltistria i *le si1 si1 coniercio. Esplorncion prncricah por cl piloto Frnncisco >Inchado. Icsploraciones hcclins en 10s nrchipiSlagos clcl stir por 10s pndrcs mi&#x26;- El nero?. don > l w n l e h el nrcliilii;lngo ChiloC i Ins piloto JosC (le csplora de costns del continente vecino. Primeras espediciones del pndre 3Ienendez a Snhuclhunpi. Ultimos vinjes n Xahtielhiinpi. CItimns esplorncioms piloto t ~ e ~ >Iorale(In. # C A P i T U L O X X I # DEL (I G O U L E K S . 0 GOBIERNO INTERISO KEJEXTE REZABAL I UGARTE: DEL x \ R Q u E s DE AYILES 796-1 795) Cobierno interino rejente don de Reralx~l cedentes del Jos6 i Pgarte: stis antc- 197. Se recilw biogiificos. gncrrn. In del gobierno el marques de Avilcs: cleclnrncion de n 159. Gran Bretniia. In del Aprestos militares p i a Mensa reino. 202. Tralinjos ndministrativos de Avileq: reconstrocrion del hocpitnl de San Juan de Diog. 205. Proyecto de crencion de iinn socieclnd ccon6inica: csfuerzos de don llaiiuel (le S d a s para iniplnntnr el ciiltivo tlcl lino. 210. --- # CAPÍTULO XXII # 1. TENIENTE JENERAL DON LUIS MUÑOZ DE GUZNAN: SUS ANTECEDENTES BIOGRÁFICOS. iemo de Chile el mnriscnl de campo don Joaquin del: edentes biográficos. 2. Estudios y reconocimientos hechos para la apertura del canal de Maipo. 3. Efímera administración del presidente Pino: exploración de un nuevo camino de cordillera: Pino es promovido al virreinato de Buenos Aires. 4. Gobierno interino de oirlores don José de Santiago Concha y don Francisco Diez de Medina. El teniente general don Luis Muñoz de Guzmán: sus antecedentes biográficos: se recibe del gobierno de Chile. 6. Sus primeros trabajos administrativos: nianda dnr principio a la construcción del canal de Maipo. 7. Mantla celebrar un parlamento con los indios araucanos: proyecto de establecer entre estos misiones circulantes o viajeras. X. Prn+rrrinnAispensada por el gobernador a la Academia de San Luis. # CAPÍTULO XXIII # 1. TENIENTE JENERAL DON LUIS MUÑOZ DE GUZNAN: SUS PÚBLICOS: TEMORES DE UNA INVASIÓN INGLESA. les en la ciudad de Santiago endigos. 2. Construcción de nuevos edificios públicos. 3. Exploraciones practicadas en la cordillera. 4. Criuz de Coi Antuco. 5. a en Ins colc inn en Chile. 7. Sierra con la w a n areialia: los cor. --- # 9. Los ingleses se apoderan de Cuenos Aires prepnran una espedicion contra Chile. # 10. Aprestos niilitarej para rechnzar In anunciada invasion. # 11. Oltimos dias del gobierno de Muiioz de Gurman: su muerte. # C A P I T U L O X X I V # LA ADMINISTR.4CIOX PGULlC.4 EN ~LTI!dOS DE LA COLONIA # 1.0s DIAS # I. Polhcion del reino de Chile en ISOS. La capitanla jeneral lnjo el gobierno de 10s. # 2. idtirnos presidentts. # 3. La audiencia i 10s cnbildor. # 4. Caricter jenernl de la administracion pihlica. # 5. Administracion de la real hacienda: entrndas i gnstos de la colonie. # 6. Organiracion militar, el ejercito de linea i las milicins. # 7. Administracion eclesiistica. # 8. Las misiones de indijenas: ningun resultado. # n ni=-:nvion del poder eclesihtico. # C A P I T U L O X X V # L I A U U S T R I A CHILESA EN LOS ~ L T I M O S DIAS DE LA COI.ONIA La. # I. agricultura. # 2. La industria mnnufncturera. # 3. La mineria. # A. El romerrin. --- # INDICE 1. Lor estrnnjeros: su r,tlucido nlimero. 450 2. La villi de ciuilntl, particularmente en Snantingo: la ciudad de Snantingo en ISIO. 453 3. Ln vidn cle 10s c.impos: et inquilinnje. 464 4. Lns epidmiins i sus estrngus. 465 5. Ln persecución 10s criminnlidntl: inelicnz de ninlhechores: indultos: el clerecho de nsilo en Ins iglesins. 470 6. En medio de In 10s 7. cnlnia npxentc de espiritus, i lea rcvoluciona- ria se n l m camino en Ins colonins: In corle comienzi teiner In p6nlicln posiblc i cercnnn de &#x26;as. 475 # CAPITULO XXVII # DESARROI.I.9 DE LA ILUSTR.\CION I DE 1.h ESSEg'hSZA: LA LITERATURA ES 6LTIMO SICLO DE LA B R A COLOSIAL 1. Ln instruccion primnrin: escasez de escuelns: deficiencin de In inslruc- cion que se dabn en ellnr. XVIII: 4ss 2. La instruccion secunrlnrin i superior hnstn mediado; siglo fundncion de In 3. de la unirer&#x26;lacl de Snn Felipe. 10s 49I 4. enseiianza Estnrlo secundaria i superior nl terniinnrse tienipos coloninles. 494 5. Escnsez de lilxos: prohiliiciones impestns por el rei circulncion de nqucllos que no nulidntl In 6. sostenian el rPjinien nlitoluto: de nc- cion real en favor (le la inptmccion. 7. Ignornncin jenernl crenrln i ninntenidn n somlm clel rPjirnen co- lonial. 8. Liternturn coloninl: Ins cronistns: C6rcloLn (le Figueron. 9. El pndre Mguel de Olimres. 10. Don Juan Ignncio Molinn: .: 11. Don Felipc Comer. de Vitlnurre; 12. Don 'Vicente Carvnllo i Goyencche. 13. Don 7056 I'erez Garcia. 14. Otros cronistas i je6grafos: Gonrnlez de Agiieros; Ilartinez; Ojctla; Ihmirez. 10s Ifnvestndt. 554 15. Gramdticn de lengun de indios: Felms i 559 16. Literatim niistica: el pndre Pedro de Torres. 565 17. El ex.jesuitn don Mnnuel Lncanzn. 569 18. Frni Sebastian Dinz. 573 19. Las artes industriales i Ins bellas nrtes. 576