exacto, y contiene, como noticias aprovechables. --- # HISTORIA DE CHILE justicia de Indias don Antonio Porlier, con una lisonjera dedicntorin con la esperanza de que se lo hnin itiipritiiir. Pero sen que no se le encontrnra merit0 para dado a In prensn, o por cualquier otro motivo, se le dej6 en nianuscrito. Vidnurre fnlleci6 poco despues sin haber visto ~ ~ ; . ~ ~ e - sntisfechos sus deseos (jG). # 10. Don Vicente Cvn- # 10. En esa misnin Ppoca en Chile dos hombres de cierto in6rito que se ocupnhn, independientemente el uno del otro, en escribir una historin jenernl de Chile, seguros que aqnellos de que contnndo con materiales mas abundnntes pudieron disponer Jlolina i Vidaurre. Rsos dos escritores eran el capitán de dmgones de In frontern don Vicente Carvallo i Goyeneche, i un comerciante espnAol llnnindo don JosP Perez Gnrcin que contaba largos aAos de residencia en el suelo chileno. Sncido en Vnldivia en (57), Carvallo Goyeneche recibto en la escueln que teninn 10s jesuitns de esn plaza, In mejor educacion que nlli podia drirsele, es decir, nprendi6 lntin i oy6 algunas csplicaciones de teolojia i de filosofin escolistica. LPjos de inclinnrse n In carre- ra eclesiristica, manifest6 desde teniprano inclinacion por la profesion militar que era In de SII padre. A In edad de diez nfios obtuvo el titulo de cadete, i a In de veintiuno cntraba a servir en las milicias de In plnza i toninba parte en algunas correrias contra 10s indios coniarcmos. En 766, In hahiendo estnllndo sublevac (56) Por c&#x26;liiln de de I 1 de mnrzo 179s, Cir paiioles rolver lilmmente nl reino para rcsidir e sen, o en 10s funventos de Ins otrns cirtlenes, con rni que no iiiese en i n corte o en 10s sitios renles. Yictnorre ncnji6 liccncin, pas6 i cstnblecici se n estn n Espniin se cn Barcelonn, espcrando sin dutln que se le permitiern rolrer n Chile, como se permi- ti6 mas tnrde a otrns tres es- jesuiins chilenos. En e.cn 6poca contaba ma5 de sesentn i fnlleci6 poco clc.ipues (no hemos poditlo descc~hrir aiio) niios el sin halxr nlcan- zndo a snlir de Europn. El ninniiscrito de su ohm fiif envindo n In Acndeniin de In historin de Xfndrid, cn cuya I)ihlio!ca se conservn. 13 citiitlio tletenillo que heinos hecho (IC ese libro, si bien nos ha permititlo sncnr de 4 iinn q u e otrn noticin, nos nutorizn para creer que ni la historin ni In liternturn gnnarinn grnn C con puldicacion. (57) Ln O F ~ SII 10s el 31 Cnrrnllo constn (le fnjn de ednd (le si1 servicios fechnda en Anjeles de diciembre de 1791 que copininos en 1S59 en el archiro de Simnncns. En otrns dos fojns de rerricio tle este niinmo militnr, ne le d mas. El prcsitlente de don Aml~rosio I3cnnvide gn n O'Iliggins que rcconvengn nl s: fnltn de esmcre con que sc consign i yodnnte mayor graluntlo de capitnn --- via, ntraveso toao el territorio nrnucnno con el distraz de comercinnte, i llegd a ofrecer sus servicios n Ins autoridndes espaliolas de la plaza de Nacimiento (5s). Incorporndo en el ejercito de linea en cnlidnd de suhteniente de i infnnteria, pas6 luego a servir en el cuerpo de dragones de In frontern, en enero de 1788 obtuvo In efectividnd de cnpitnn despues de hnber servido inns de veinte alios en In gunrnicion de 10s fuertes i en diversns especliciones contra 10s indios, que 61 mismo ha referido mas tnrde con bastante prolijidnd. Carvnllo ern un niilitnr intelijente i niriclio inns ilustrndo que el mayor nrimzro de sris conipnfieros de nrnias. Su jefe inmedito, el coro-ne1 don Anibrosio O'Higgins, lo distingui6 pnrticulnrmente durante nlgun tienipo, lo reconiendd para que se le nscendiera en su cnrrern militnr, i n u n le confi6 el encnrgo de escribir un infornie sobre la situn-cion d e In frontera, condicion i cnricter de 10s indios, i medios de su-jetnrlos, que el gobernador del reino hnbin pedido al niisino O'Higgins. Pero nl lado de esns huenns ciialidndes, i de u n valor que se cnlificnhn de Ilesperimentndott, Cnrvnllo posein otrns que nl fin le ntrnjcron la eneiiiign del serero e inflesible comnndnnte de In frontern. Su espiritu inqiieto i desarreglado, SII pasion por el juego i por otrns diversiones, In independencia de su caricter que lo llevnbn n veces hastn la deso-bediencin, i s u inclinncion n nirirniurnr de sus sriperiores, le ntrajeron no pocos desagrndos i Io detuvieron en el progreso de si1 cnrrern. Sin dudn nlgunn, la nionotonln del servicio militar, In necesidad de vivir en trato frecriente con oficinles i soldndos desprovistos de todn cultura, i In poca posihilidad que vein de nbrirse una posicion ventnjosn, hnbinn malendo sri cnricter i obligidolo n buscnr nquellos pasntieinpos. Car-vnllo, ndemns, sea pnrn distraer sus ocios o para procrirnrse nlgunos otros recursos, se ocupnbn en escribir sermones pnrn que fuernn prcdi-cndos por 10s clerigos i frailes que se 10s encomendaban. En medio de esa vidn, Carvnllo no hnbin perdido In nficion nl estu-dio que ndquiri6 en In escueln. En cndn espedicion que hncin, llevnba un diario de Ins opernciones niilitares. En el semicio de guarnicion leia todo lihro o innnriscrito refcrente n la historia i n In jeogrnfia de Chile; i conienzd n recojer -noticins para escribir una obrn sobre estns ninterins, que se proponin hncer inns esterisn, inns esncta i conipletn que todns las que se conocinn hnstn ent6nces. Cunndo tuvo ndelnntn-do si1 trabajo, solicit6 permiso del rei pnrn pnsnr a Espafia n dnrlo n (58) 5 9, mismn nucstrn ~ ~~~~ el cnpiru!o dc esin parte de Historin. \'ease IO VI1 69 TOMO --- Lniie. u 3 n tuiiurosio u mggins, que aesenipenaua esre cargo, preres- tando que Carvailo estaba cargado de deudas, i que era viudo i tenia varios hijos a quienes no podia dejar en el desamparo, no di6 curso n ese permiso. En cnmbio, desde niediados de 1790 habin dado licencia a Cnrvallo para que residiese en Santiago n fin de conipletar sus estudios hist6ricos, franqueindolc al efecto entrada a todos 10s archivos. Pudo &#x26;e cnt6nces consultar 10s doculiientos del caliildo de Santiago, de In secretarin de gobierno i algunos de la red audiencia, i recojer un buen nilinero de noticias i de pnpeles que quiz5 nndie habia visto. Pero Carmllo, siempre inquieto e inclinndo a In desobediencia, vivin entregado n sus habitudes pasatienipos, contrajo clandestinamcnte scgundo nintrinionio con una seiiora viuda de Santiago, sin solicitar el permiso que Ins militarcs estaban obligndos a pedir; i cuando hubo entrado en posesion de un pequefio caudal, se fug6 misteriosamente para Mendoza cn niarzo de; continuando su vinje, se enibarcd en 3Iontevideo con direccion a Espniia. Casi junto con Carvallo llepd a Alndrid la nota en que O'Higgins avisabn su fuga, acusindolo adeiias de jugador: urbulecnto i desbarn. tado. El presidente de Chile crein que el proyccto de escribir i publicar la historia de que hablnba en sus solicitudes, no ern mas que 1111 prestesto para vivir en la holgazaneria; i al anunciar la fuga de Cnrvallo, reclamaba que en cualquiera parte que se le hallarc fuese eiiviado n Chile para apliprle la penn establecida por Ins leyes. 1 1 1 que &#x26;a se ejecute en presencia del ejtrcito, decin O'Higgins, para que esta de- monstracion corrija condignaniente esta primera falta de insubordinn- cion que hc csperinientado en 10s vcinte aiios de ninndo que he teni. do en estc reino i sirva de ejeniplo n 10s denias. Por real &#x26;den de g d e setienibre, se niand6 que Carvnllo fuese arrestado i sonietido a juicio. conocemos ins peripecias i accidentes de ese proceso; pero si N o ha116 la un i sa- beinos que Carvallo en corte alto prestijioso protector- Era &#x26;e don 'I'omas tilvarez de Acevedo, que despues de liaber sido rejente de la audiencia de Chile i dos veces gobernador interino d e este reino, desenipeiiaba en Madrid el importante cargo de Indias, i era consultado particularniente en todos 10s consejero de asuntos que se re- lacionaban con estos paises. Sen porque hubiese d i d o de Chile disgustado con O'Higgins, o porque la suerte de Carvallo le inspirase --- # PART E QUINTA.-CAPITULO XXVII conipasion, Alvarez de Acevedo consigui6 que este, dcspues de una prision de pocos nieses, fuese indultado, por real &#x26;den de I O de dicieinhre de 1893, de las penas a que se hizo acreedor por su desercion i casaniento clandestino i sin licencia de s. Aunque por esa misina resolucion se declnraba que no podria la segundn niujer de Carvallo gozar del montepio militar, se reponia a este en su grado de capitan de caballeria i se le mandaba que pasnrn a continuar sus servicios en el rejimiento de dragones de Buenos Aires. Carvallo, adem as, obtuvo permiso para perinanecer en Madrid tres afios mas, ocupado en completar su historia de Chile i en dar ~ l t i m n la niano n sius manuscritos que queria entregnr n la prensa. En muestra de gratitud, tribut6 en 10s ~ l t i n i o s los capitulos de su relacion historica nias entusiastas elojios a1 es rejente ;\lvarez de Acevedo, que no solo le habia dispensado su protcccion. sino que le suniinistr6 vnliosas noti-cins sobre algunos sucesos en que liabia intervenido. Carvallo, sin dudn, tuvo por ese 6rgano una noticia sumaria de la conspiracion de dos franceses en Chile, en 17S0, (59), que henios referido en otra parte i cuyo proceso se haliia ocultado con $1 mayor empefio. Si Carvallo file en la tranitacion de s u proceso mas feliz de lo que dehin espernrse, el proyecto que habia concelido de publicar su liisto-ria fracas6 por conipleto. El gobierno espaRol, coniprometido en gue-rrns que agotabnn su tesoro, no podia dispensar proteccion alguna a una ohra de autor desconocido, i que, por otra parte, no poseia un relevante m6rito liternrio. Creiase, ademns, que despJes del libro de Molina, que acababa de publicarse traducido a1 castellano, no halin nias que decir sobre In historia natural i civil de Chile. Carvallo se vi6 obligado n guardar siis ninnuscritos i a aceptnr la colocacion en 10s cuerpos de tropas que guarnecian a Ruenos .?\ires. Contaba ent6nces cercn de sesenta afios; i 10s nchaques consiguientes n la vida que habin llevado lo liacian poco apto para el servicio activo. En Huenos Aires, sin embargo, se utilizaron con prorecho Ins cualidndes de Carvallo para 10s trabnjos de oficina. En esa condicion lo encontr6 el movi-niento revolucionario de ISIO. 61 Carrallo se adhirid a con grande --- niio siguiente. N O dejaba nias bienes que su ropa I el iiianiiscrito ae la historia que le ha dado la niodestn celebridad de que goza todavin I.U nombre (60). s u Dt~scripcion c l d Cnrvallo di6 a obrn el titulo de h i s ~ t i r i ' - o ~ e o ~ ~ r ~ wino de Chi/e; i, en consecuencin, In dividi6 en dos partes diferentes. Ln primera, que es con niucho In n i x estensn, coiiiprende In historin de Chile desde sus primeros tiempos hnsta I ~ S S . 10s Hasta sucesos de principios del siglo SVIII, es decir. hnsta donde pudo contar con Ins relaciones de 10s cronistas anteriores, i. sobre todo, con Ins de .Olivnres i Cdrdobn de Figueroa, Ins sigue Carrnllo casi fielmente, pero interrn- lando, ademas, Ins noticins que pudo rccojer en 10s docunientos que t w o a la mano, i juzgando de esos sucesos con u n criterio nins indc- pendiente i dc ordinario mas recto. La porcion de s u obra que h n destinado a 10s ncontecimientos del siglo SVIII, que es In nias vnliosn de la parte hist6ricn, ha sido forinndn sobre 10s documentos, Ins noticias tradicionales que pudo recojer i siis propios recuerdos. Su libro un pero que, es en toda esta parte nusilinr utilisinio del historindor, sin embargo. no lo esinie del trabajo de esinien i coniprohncion de Inn agrupndas. pudo disponer de todos 10s elenientos que :ion. Ha116 dntos mas o nifnos dispersos quc entre si. En 10s sucesos de que f u e contem- j vivir lejos del movimiento ndministrativo, t ! n una Cpoca en que eran tan rnras defi- i, no le ha permitido formarse idea cnlnl niento, viendose reducido a pasar niuchos en 10s otros versiones que no siempre son esac- tns. En cambio, Carvallo da gran desarrollo a (60) manuscrito de de Carvallo no pas&#x3C; El la obra frauilulentnmente ventlitlo emple~do Fu6 por un del por un ilustrado colcccionistn de Buenos Aires (creemos canoni~o aue el cion xuw- --- # 1ARTE QUINT.4.-CAPfSU litares que presenci6 o en que tom6 parte, deteniendose en accidentes que no tiencn ninguna importancia. Henios dicho que uno de 10s rnsgos distintivos de Carvallo ern la independencia de caricter. En su historia la ha llevado lo nins ltjos que podia hncerlo en esa Cpoca un vnsallo del rei de Espniia. Condena de ordinario con franca asperezn todo lo que considern malo o perjudicial. Sobre cadn gobernador dice cnsi sienipre lo que Cree, apartindose del sistemn seguido por otros cronistas de hacer de cndn uno de aquellos un dechado de grandes prendns. Los retratos de Carrallo son jeneralmente bastnntes pnrecidos nl orijinnl; pero al hnblnr de siis contenipo- riineos no ha podido doininar sus pasiones i sus resentiniientos. Se nota esto particularmente en cuanto dice acercn de In ndniinistrncion de In frontera niientras estuvo a cargo de don Anibrosio O’Higgins, n quien presentn como intrignnte, inhumano, vengativo i