Cartagena de Indias de 1725 a 1736. Don h. Diego de Salinas y Cabrera, natural de Santiago, fraile agustino, electo obispo de Panamá en 1741, renunció luego esta mitra y regresó a Chile, donde murió. Dr. don Pedro de Iturgoyen, natural de Concepción, arzobispo de Santa Fe en 1741, y luego de Concepción, donde celebró sin siguiente arzobispado de Santa Fe, renunció, falleció en Cartagena de Indias. Dr. don José de Toro Zambrano, natural de Santiago y canónigo en su catedral, obispo de Concepción desde 1745 hasta 1760. Dr. don Pedro de Argandoña, natural de La Serena, obispo de Tucumán en 1745 promovido al arzobispado de Charcas en 1761, donde falleció en 1776. Dr. don Manuel de Alday y Aspée, natural de Concepción, obispo de Santiago desde 1755 hasta 1758. Dr. don José Iturrieta y Miranda, natural de Santiago, obispo de Panamá en 1777, donde falleció. --- # HISTORIA DE CHILE Subalternos del ejército servían también numerosos chilenos. Estas excepciones no bastaban para satisfacer a los criollos, que creían injusto el que muchos de los altos puestos civiles y militares fuesen confiados a los españoles europeos. No sería propio decir que los criollos formaban la clase ilustrada de colonos, puesto que en medio de la ignorancia general que reina en ella, no había una clase social que mereciera el título de ilustración: pero sí puede afirmarse que la escasa ilustración que había en el reino se hallaba casi exclusivamente en esta clase. Los letrados que venían de España a ocupar un asiento en la audiencia, los ingenieros que el rey había enviado para dirigir los trabajos públicos y los empleados españoles que tomaban la dirección de las oficinas administrativas, no tenían, en general, más que los conocimientos propios de sus profesiones, y apenas uno que otro salía de esos estrechos límites. Había ilustración que podía exigirse de los negociantes venidos de España a buscar fortuna, entre los cuales, como dijimos, se dejaban ver con frecuencia la probidad, el honor al trabajo y el buen sentido, pero no la cultura intelectual. En Chile, como en las demás colonias, había hombres aficionados al estudio, que se interesaban por las cuestiones científicas y literarias, que gozaban de un gran prestigio de saber, y que, en efecto, poseían algunos conocimientos de ciencias políticas y sociales, de geografía y de historia, de ordinario superficiales y mal digeridos, pero que debían hacerlos los apóstoles y los directores del movimiento revolucionario. # Obispos de Chile Dr. don Tomás de Ron y Alarcón, natural de Concepción, y obispo de esta diócesis desde 1806. Dr. don Manuel Rojas Argentino, natural de Serena, obispo de Santa Cruz de la Sierra desde 1806. Dr. don José Antonio Martínez Aldunate, natural de Santiago, obispo de Guinnang en el Perú en 1803, promovido en 1810 obispo de Santiago, en que murió al año siguiente. Al fines del siglo XVII, las diócesis de Chile tenían tres obispos nacidos en América, según dijimos en la nota 96 del capítulo de la parte I. En el siglo siguiente, se verificó todo lo contrario. Así, de los nueve obispos que tuvo Santiago de 1700 a 1807, solo dos, don Luis Francisco Romero y don Juan Salirino, fueron españoles europeos. De ocho obispos que tuvo Concepción desde 1704 hasta 1805, solo otros dos, don Francisco Antonio Escandon y don Pedro Ángel Espinosa, eran originarios de España. La desconfianza que en la corte inspiraban los americanos para no darles los puestos importantes en las colonias, se extendía a la metrópoli, y la decisión en favor del gobierno metropolitano inspiraba una confianza de 50 años. --- del rompimiento con la metrópoli, contribuía a fomentar la desunión entre los americanos y los españoles europeos. No podían los primeros resignarse a ver ocupados los más altos puestos de la administración por hombres que les eran inferiores en luces, mientras ellos se hallaban postergados en su carrera o desatendidos en sus aspiraciones. Otro rasgo distintivo del carácter de los criollos era su amor ardiente al suelo natal. Los más ignorantes, como los niños ilustrados, tenían la idea de que Chile era el país más hermoso, más fértil y más rico del universo. Los hombres más adelantados, los que comprendían cuán distante se hallaba este reino del esplendor y del progreso de los pueblos europeos, y cuán grande era su inferioridad respecto de algunas de las otras colonias del rey de España, estaban persuadidos de que la reforma de algunas leyes, el aumento de la población y la difusión de los conocimientos útiles, harían de Chile una comarca privilegiada por sus producciones y por el carácter viril y emprendedor de sus hijos. Los escritos de don Manuel de Salas, del abate Molina, de Carvallo y de casi todos los cronistas y geógrafos de nuestro país, reflejan esta profunda convicción. En el orden de ideas político-religiosas que en nuestro imaginario no comprendían, la generalidad de los criollos veía en la autoridad real una emanación del poder divino, un conjunto armonioso de todas las virtudes y de todas las bondades. Las injusticias y los abusos del gobierno metropolitano eran imputados no al rey sino a sus ministros y consejeros, y a los gobernadores de estos países que no habían hecho llegar la verdad hasta el trono. La veneración y el amor que los criollos tributaban al minarcan, no se extendían sin embargo a la metrópoli, de que estaban tan lejos, a pesar de las maravillas que contaban del lujo de la corte. Sumidos en una espantosa e incurable atención que prestaban a sus negocios. El mayor minero de los criollos, lejos de estimar la laboriosidad y el espíritu de orden de esos inmigrantes, veía en ellos seres desgraciados que salían de su patria. --- # HISTORIA CHILE yendo de la miserin jeneral, que vcninn a estos paises rividos de riquezn, i que la adquirian por niedio de una vidn mezquina i llena de priva- un jernien intenre a e rivaiiaau I ue ucscien que toaos sentian. LOS niisnios hijos de 10s espaiioles, respetuosos personalniente para con sus padres, se contnminaban con este sentiniiento jeneral; i conio dijinios mas atrns, el dia en que se hicieron sentir 10s priiiieros vien- tos revolucionnrios, se pronunciaron casi todos por In causa de su patrin. # 3. Los mestizos Rnjo In denoniinncion de mestizos, eran clasificn- 20s: miserable contlicion d e clngcs inre- 12s inferiores. parecian nncidos de padres de diferentes castas, o mas propiamente, de espnholes i de indios. Con el propdsito d e Iiacer des- apnrecer en sus colonias todn separncion de razas i de fornix en ellas una poblacion unifornie, el gobierno nietropolitnno liabia estimulado por diversns disposiciones 10s iiiatrinionios de 10s espaholes establecidos en .-\m6rica con 10s naturales de estos paises; i en algunos de 6stos, sobre todo en li6jico i el Perd, donde Ins niujeres indijenns poseinn 10s atractivos mornles producidos por cierto grado de civilisacion, se verificnron ntinierosos enlaces de ese jhero. Pcro en ems niisnins colonins, i sobre todo en Ins qiie In razn indijena se hallalm en una deploralible barharie, la licencin d e Ins costunibres mas que 10s propdsitos del gobierno, niultiplic6 la pobln- cion mestiza. E n Chile, donde al terminarse In doniinacion colonial se habia operndo yn la fusion de rnsas en toda In parte sonietida del territorio, de ninnern que 10s mestizos era coniparativamente mui nu- mierosa. Pero entre estos no se presentabnn siempre R vista caract4res distintivos de la mezcla de dos rams de una mnnera suficientemente pronunciadn, d e tal suerte que, en muchos casos, era dificil distinguir 10s criollos, hijos de espaiioles puros, de 10s mestizos, descendientes d e espaiioles i de indias. El censo del obispado d e Santiago d e 1778 habia salvado nparenteniente In dificultad, comprendiendo hajo la denominacion d e llhlancosfr a todos 10s individuos en que se creia distin- guir 10s caracteres fisicos d e la raza espaiiola, i forniando un mui grupo. --- # PARTE QUINTA - CAPÍTULO XXV reducido de mestizos En realidad, puede decirse que estos ~ l t i - (14). mos forniaban en Chile la gran mayoría del bajo pueblo de las ciudades y de los campos, y que ellos componían una parte muy considerable de la población general del reino. que Esa masa de pueblo, junto con las cualidades físicas y morales era fácil utilizar y que habrían podido desarrollarse convenientemente en otras condiciones, poseía los vicios inherentes a las dos razas de que provenía, a la ignorancia en que estaba sumida y a la miseria creada por la falta de industria. Fuertes y vigorosos, aptos para cualquier trabajo, resignados y sufridos soportar fatigas y las privaciones, los mestizos de Chile, para las i sangaces y aunque susceptibles de desarrollo intelectual aun- maliciosos por carácter, eran rudos por carencia de cultura, supersticiosos, imprevisores, generalmente apasionados por el juego y por las diversiones borrascosas, y felizmente inclinados a la envidia, al robo y a las riñas, sangrientas de ordinario. Había entre ellos, sin embargo, jerarquías nacidas de las inclinaciones particulares de los individuos, que hacían buscar a unos ocupaciones más o menos tranquilas y regulares y una vida más ordenada. Entre los mayordomos y vaqueros de las haciendas, los sirvientes domésticos y los peones que en los campos y en las ciudades se ocupaban en los más ínfimos y más penosos trabajos industriales, había gran diferencia de posición; y eran los illtinios los más menesterosos y desamparados, porque eran también generalmente los más inconstantes en el trabajo, los más viciosos y los más inclinados a la venganza. Las gentes de esta condición, y sobre todo los dtinios, eran designados generalmente con el apodo depresivo de fiirotos, con la expresión de la miseria en que vivían del desaseo y pobreza de sus trajes. Esa palabra, en el lenguaje vulgar del país, era sinónima de plebe. Contra los vicios, los delitos frecuentes y el espíritu turbulento de esa plebe, se ejercía, según habremos de verlo más adelante, de una manera implacable la represión de la autoridad pública, sin conseguir grandes resultados. Los ejercicios religiosos, la predicación en las ciu- (14) censo de 1778, según hemos dicho en otra parte, dividía la población del obispado de Santiago, comprendiendo en ella la correspondiente a la provincia de Cuyo, en 190,919 blancos, 25,508 mestizos, 20,651 indios y 22,565 negros. Indudablemente, esta clasificación estaba fundamentada en las simples apariencias, y sin un examen medianamente atento. como no Así ya quedaban en la parte sometida del país indios de pura raza indígena, así también la mezcla de estos con los españoles había producido un número mucho mayor de mestizos. # VII TONO 56 --- # HISTORIA DE CHILE dades i en 10s canipos, hecha de por ordinario con poco discernimiento frailes ignornntes, si bien foinentaba el fanatisnio i In supersticion d e ejercin mui influencia en In correccion de Ins costumbres. ~iilgo, pocn i illgunos hombres ndelantados fildntropos, hal>ian propuesto remedios de distintn naturnlezn para morijerar a esa parte de In poblacion, i elevarla una condicion nias digna de d e a el primero i sin dudn un pueblo civilizado. Don Rlnnucl Salas, el n i x intelijente de ellos, recomcn dabn ante todo In instruccion i el trahajo, esto es, la difusion de 10s conociniientos iltiles i la supresion de las trnlm que teninn estacio-n a r k la industria. Su fe ardorosa en la eficncia de estos nrhitrios, lo llevnbn n creer que ellos podian dnr beneficios prontos e innicdiatos: i cnsi no tomabn en cuenta 10s obstdculos que habian de hallar en sii aplicncion, ni In dificultad i In lentitud casi desesperante con que se opera una evolucion de estn nnturaleza en 10s habitos i Ins costumbres d e un piteblo. Con este motivo, don AIanurl de Snlas ha trnzndo un cuadro notable de In condicion e c o n h i c n i social de In clase inferior de In poblacion de Chile en 10s iiltinios nfios de la vidn colonial. llNndn es mas comrtn, dice, que ver en 10s mistnos campos que acnban de produ-cir pingiies cosechas, estendidos para pedir de limostin el pan, 10s niisiiios brnzos que las recojieron, i tal vex en el misrno lugar en que ncabn de venderse n infinio precio In fnnegn de trigo. Quien n pri-inern vista nota estn contrndiccion, desatn luego el enigina conclu-yendo que In causa es la innata desidia que se hn creido caricter de 10s indios, i que ha contaminndo a todos 10s nncidos en el contincnte, nutnentndn i fomentndn por In abundancia. 0 inns induljentes, bus-cando cnusns ocultns i niisteriosns, lo ntrihyen nl clinia; pero ninguno se tomn el trnhnjo de nnalizar, ni se abnte a buscnr razones nias sencillns i r’erosimiles. I n flojedad i niolicie que se ntribuye a estos pueblos es un error que he palpado muchns veces i que he hecho observnr honibres tlcyweocupndos. ‘Todos dins se ven en pln- i a 10s las zas calles jornaleros 1tJl)llStOS ofreciendo sus servicios mnlbnratados, n cambio de especies, muchas iniltiles i nvaluadns a precios altos. Se ven ninanecer a Ins pitertas de Ins casas de campo inendigando ocupacion, i n sus dueiños en la triste necesidnd de despedirlos. Soi continuo espectador de esto misnio en Ins obras pilblicns de la capital cti que se presentnn enjnmbres de infelices n solicitnr trabajo I-ogando se les admita, i con tal eficacin que por no aunientnr su niiserin con In repulsn, o hacerla con decencia, les propuse por jornal en el invier-no un real de plata, i In mitpd n 10s niiios, siendo el infinio uno i --- # PARTE QU Concurre así cuanta gente admiten los fondos, sin que hayan dejado de sobrar; y esto consta de las cuentas remitidas a Incorte. Nadie dirá que ha dejado una obra o labor por falta de brnzos. Apenas se anuncian algunas, cuando ocurren a centenares. Las cosechas de trigo, que necesitan un tiempo de muchos jornaleros, se hacen a pesar de su abundancia. Las vendimias, que requieren más operarios que las de España por el distinto beneficio que se dan al vino, se hacen todas en unos mismos días con solo hombres. Los mineros, que ofrecen un trabajo duro, sobran quienes lo deseen. Con que no es la decisión la que domina, es la falta de ocupación lo que los hace decidiosos por necesidad; para algunos la mayor parte del año cesan los trabajos, en otros el menos tiempo de su vida que no lo hallan. Juzgando aquella situación con seguridad de ideas de un renombrado economista, don Manuel de Salas hallaba la causa del mal en la falta de libertad comercial que limitando la producción del país en razón del escaso número de consumidores que han hecho que los agricultores hallen sus frutos, cortan el vuelo a la industria nacional y privan de trabajo a sus pobladores. Pero aquella situación produce, según Salas, mayores males como consecuencia de la miseria que engendran la escasez de trabajo. Esta falta de objetos en que emplear el tiempo, decían con este motivo, hace más común el funesto uso de los medios de sofocar la razón, de suspender el peso de una existencia triste y languida, de aquellos brebajes con que los infelices, a pretexto de divertir sus