hnce on IC mn sale el loa sdl)ndos; plnzn, despues *le sermon de mision uno (le 10s nins fervorosos relijiosos. A nuestrn seiiorn del Rosnrio se hnce en si1 d i n iinn grnn licstn. S a l e ese din In grnn reinn precedidn de niucho ncoin- pniiainiento, en unns nntlas montadas sohre riietlns. Por su tnmniio, coloninns, chn- liitel i 1)nntlerns de plnta, crco que no hnlird otrns nndns mejnres en In Anitricn meridional. Del inisnio teniplo de Snnto Domingo sncnn 10s relijiosos la suntiiosn procesion del Trdmito, c u p seiiorn (efijie) i nnrlis ndornn In condesn de In Con- quistn. El din del snntlsirno C6rpas i si1 octnrn sale Dios con muchn cstcntacion. :\dornnn In plaza cuntro nltnres i nlgunos .ircos trinnfnles. T i h l e n s e en la cnrrern Ins i bentlice Dios sus ~1 militias, les i Innileras clespues de pnsnr por encimn de ellns. seiior liresitlente la real nudiencin nsisten R estns procesiones i costenn Ins luci. das fiestas de dos dins de la octaon. Lns procosiones de semann snnta snlen tnmbien todns mui tlc\*otns, con buenns insigninc. niuchn cera i solmsnliente ncompniia- Xsi snli6 In Snn el In In miento. este niio (1S04) de Juan (le Dios lilncs; de 1lerce:l el mi6rcoles; la de In cena de Snn Frnncisco el jiueves n Ins orncioncs: la de In Vera Criiz e1,inisnio ju6ws n Ins doce de In noche. costenda por el ilustre mbilclo (le la ciiidnd. El G r n e s , despues del sermon del descendimiento, sale (le Snn Francisco In procesion del santo entierro de Cristo, ncolmpniiatln por Su Ilnin., caldtlo ecle- sidsticq.i:todn la clerecin, el seiior presidente, la real nurliencia i .el vecindnrio.qs E n estn reseiin, que es Iinstnnte prolijn, se ha onlitido hnblar de otras procesiones i fiestas, que conin In del Seiior :le mnyo, el 13 de este nies en recuerdo del terre- mot0 de 1647, el nutor mencionn en otrns partes de su libro. En este tieinpo hnbia sufrirlo una notnlJle disminucion el nhmero de 10s dins fes- tivos sobre el de 10s que se yardnban a fines del siglo XVII, i que montnbnn --- ias precauciwnes que ei rei rnanuaun ioiiiiir 1~:irdpreveiiir i i i b proiesiw- lies violentas, porque era h t e s frecuente el que niuchos padres de familia, sea obedeciendo a un indiscreto celo relijioso, sea con el propósito de entrar en posesion de censos i capellanias, obligasen R sus hijos a recibir Ins 6rdenes sacerdotales. Pero aquella disniinucion se debia principalniente al desarrollo industrial de la colonia, cuyo comercio i cuya agricultura daban ocupacion a inuchns jentes que antes !la- h i a n ido a buscar su subsistencia en 10s conventos, abrazando para ello la carrera eclesiistica. Segun un estado nominal que tenemos a la vista, 10s dos ohispados de Chile, incluyendo en ellos la provincia de Cuyo, tenian en 1804, clerigos seculares (63). faltan no- solo 206 Sos ticias anilogas acerca del nilmero de 10s individuos de Ins 6rdenes relijiosas; pero en 10s documentos de la Cpoca hallamos que algunos de sus provinciales declarahan que ese nilmero era inas reducido de lo que habia sido en aiios anteriores, llegando a considerarlo insufi- ciente para las necesidades de la &#x26;den. Est0 solo habria producido itn notable debilitaniiento en la influencia que el clero habia ejercido en tan vastas proporciones i sin contra- peso alguno durante 10s dos prinieros siglos de In vida colonial. Pero habia otras circunstancias que mas bu- determinadamente todavia contri a 139 10s fuern la de tloniingos, segun contamos en el del cap. de parte (le estn Ifistoria. Un siglo mas 10s dias de rigoroso 23 o tarde, prccepto de guarda rran 1 ademas de 10s tlontingos; i Ins dins de media fiesta, en que era obliga- toriamente el oir misn, per0 permititlo el trabnjnr. Ilabin, ademas, dins especiales de liesta para algonas ciudades por ser aniversario de algun snnto de particular devo- cion. h i , la ciutlatl de Santiago tenia, a mas de 10s indicatlos, otros cinco dins de media fiesta. For el que nos referimos, se que el obispado de Santiago, com- (67) la estado a C u p , ve de 10s cunles 1 0 0 eran can&#x26; prentlicndo provincia de tenia 154 clcrigos nigos, curas, capellanes de monjas o de otros estnblecimientos, i 54 clCrigos sin lo clGrigos, de 10s cunles 49 empleo alguno. El obispatlo de Concepcion tenia so1 52 la pertenecian primern ciase, segunaa, tlccir, de clir'g a la so10 a ia CF os sin em- pleo. Por simple chlculo puedc infprirse que el nilmero de relijiosos regulares de ]as diversas drdenes, aun incluycndo entre ellos a 10s pndres hospitalarios de San Juan de Dios, dificilmente alcnzabn mil intliriduos. Para npreciar mejor la compara- cion que debe tenerse presente en la uoblncion de Chile alcanzalia aprosiniativanente a medio millon de habitantes. Segun tin estado o censo de la poblacinn d~ I Peril en 1795, tenia ese rirreina- 1.076,122 almas. l se evaba i el de relijiosos 1 nilmero s 2,217, de cl6rigc . . . . . . . 4,23 csto tro de ecIesiasticos regulares a de manern que el niliiii alcanzaba n j, cerca de cuatro veces siipcrior al de :bile. --- # HISTORIA DE CHILE yeron a ese resultado, realzando el valor y la importancia de las clases laicas. Mientras las experimentaban en sus hábitos y costumbres, la influencia de una minor cultura social, el clero regular, sobre todo, que era estncionario, ofreciendo por lo mismo un contraste chocante. Los contenidos de frniles que contnban sin duda algunos religiosos de vida austera y de espíritu moderado, eran frecuentemente el teatro de reyertns y de escindnlos en que tomaba parte el mayor ndinero. La disolución de costumbres que siempre se habían hecho sentir entre los religiosos, era todavía más franca y descubierta en los confrontos subalternos de los pueblos y de los campos. El ingeniero La Ferouse, que los conoció en Concepción en 1860, los ha descrito con rasgos muy poco lisonjeros. Gozaban estos frniles, dice, de mayor libertad que en ningún otro país, a desgracia de no tener nada que hacer, de no depender de ninguna familia, de ser por sí estando celibatorios sin estar separados del mundo, los ha convertido y debían convertirlos en los hombres más disolutos. Su descrito no puede expresarse. Yo los he visto quedándose en un baile hasta la medianoche, pero alejados de la buena sociedad y revueltos entre los criados. Sadie, mejor que estos niñios religiosos, daban a los jóvenes de nuestros buques los informes más exactos acerca de los lugares que los sacerdotes no habrían debido conocer sino para prohibir la entrada (64). Otros testimonios son todavía más duros en su condenación. Pero había otro motivo de disminución de la influencia de las clases sacerdotales. Se sabe que el clero de la colonia no se habían distinguido nunca por la ilustración, y que, a excepción de uno que otro eclesiástico de algún saber en ciencias teológicas y canónicas, la inmensa mayoría del clero no solo era sumamente ignorante, sino que mostraban el mayor desdén en cuanto se relacionaba con el saber y con el estudio. Sin embargo, como la ignorancia de las clases laicas era mucho mayor, el clero gozaban en la colonia de una reputación de ciencia que fortificaba su prestigio. Desde mediados del siglo XVIII comenzó a efectuarse una transformación que se hizo evidente algunos años más tarde. Me parece que la expulsión de los jesuitas privaba al clero de sus miembros más estudiosos e ilustrados, la creación de la universidad de San Felipe, y después la del colegio carolino, propagó algunos conocimientos en todas las clases sociales. Sin duda esos conocimientos no eran los más aparentes para desarrollar la inteligencia; pero el incremento del comercio, las mayores facilidades de las comunicaciones. --- utttnio, in ventan n Lillie a e nigunos tnjenieros que el rei enviniia en- cargindoles la direccion de Ins obrns pdblicas, habian preparndo la primern nparicion de cierto nioviniiento intelectual, mui debil e in- cierto todnvia, pero que tendia n apnrtarse de las nociones hast'n en- t6nces corrientcs en In sociednd colonial, i sobre todo del &#x26;den de estudios que hnbia dado nl clero su prestijio de ciencia. Ideas confu- sns de fisica i de matemiticas, nociones vagas de econonh politica, principios jenerales de derecho pdblico fundados en las teorins que conienzaban x triunfnr en Europa, fortiinban la base 10s conoci- nientos que penetrahnn lentaniente en cstns colonins. I'or mui imper- fectos i ruditiientarios que fiternn, ellos nbrian camino a nuevns nspi- mciones, elevnbnn el espiritu de 10s que 10s adquirian i les dabnn una superioridnd incontestable sohre 10s que preparndos en Ins antiguns escuelns, hnbian nprendido solo Ins lecciones estkriles de una filosofia frivoln de doctrinas sin nplicacion prictica, o de una jurisprudencin civil i politicn, en que se cnsctinbnn el orijen divino de In autoridad real, i el nsionia de que el primer deber del hombre ern In sumision nbso- liitn a In voluntnd del sobernno. En 10s illtimos niios n que heinos nlcnnzndo en nuestrn historia, estn cvolucion que coiiienzaln n dise- Rarse, hnhia tmsferido el prestijio de ciencin de Ins clases sacerdo- tales que lo habian disfrutndo sin contrapeso durante dos siglos, n In.; clases lnicas que contnbnn en sits filns nlgunos hombres de cierta ilus- trncion. Ernii estos 10s verdnderos directores de In opinion, i fueron poco inns tarde 10s propagnndistns de Ins ideas revolucionnrias, i des- pues 10s primeros lejislndores de In Repdl,licn. 1 resistencin tan indtil que en Chile i en 1 esforznda cotiio las otrns colonins espaiiolns intent6 oponer el alto clero nl triunfo de In independencin, vin barlc que su nntiguo poder i su prcstijio trndicionnl sc habinr tado considernblemente. i IinL8.tan 151 escepticisnio relijioso el espiritu de libre esimen, CU. iiienzado n penetrcir en estns colonins iunto con Ins niievas idens poli- --- HISTORIA CHILE cstnban nrtn mui poco jenernlizndns, i si ernn niui contados 10s individuos que la profesahnn, 10s principios politicos dirijidos n fortificar el poder civil e n n del dominio de cnsi todos 10s hombres de nlgunn ilus- tracion. I,ns doctrinas regalistas sostenidas por CArlos i por sus ministros, habinti hecho esctieln en Espntin i en Ins colonins; i ellas debian ser invocndns en la revolucion i en 10s primeros cnsagos de orgnnizacion politicn de estos pnises coni0 In ninnern inns rnzonable de niantendr Ins relaciones entre In iclesin i el estndo. 1-0s hombres d e esa prescripcion, de 10s cualcsel inns ficil i espedito consistia en comprar la c6dula n 10s sacristanes, o R otrns personas qtie hncinn el negocio de comulgnr cuntro o inas veces para render otrns tantas c61lulns. En Ins otrns colonins, don&#x26; esistia esta pricticn, iniportndn de Espniin, se hncia sentir In misrnn rcsistencin en contra de ella en 10s ntliiellos alios. Depons, que In observ6 en Venezuela i que nprovech6 10s registros de 10s curas para 10s efectos d e la estailisticn. describe prolijaniente, i agrega: ~~Algiinns se la l u e p viejas confiesnn inuchas veces tlunnte el tiempo pnsciial, i recikn otrns tantns c6tlulns. Cunrtlan iinn para si i venden Ins otrns. Su precio corriente es on peso: pero aumenta medidn que se ncercz el t6rmino de eshibirlns. Los que tienen facilidatl para moverse, elijen para hacer vinjes la 6pnca en recojen Ins c&#x26;Idulas OLIOS revelnn al SIUS In que se que pnrtc de coniunion. no ciira en priiicra visita nins una de Ins personas que habitnn la cnsa o qor compnnen la fnniilin; i hni nlgmos que ncercnrse el colector de Ins cCtlulas, cierrnn Ins puertns cle SIIS cnsns i se ninntienen ocultos hastn que algun ye- --- # CAPÍTULO 1 # INDUSTRIA EN LOS ALTILLOS DÍAS DE LA COLONIA 1. La agricultura. 2. La industria manufacturera. 3. La minería. 4. El comercio. 5. Vías de comunicación y correos. 6. El contrabando. 7. Aspiración de los colonos a la absoluta libertad de comercio. | Contra | Los | | --------------- | --------------------------------------------- | | La agricultura. | Las ilusiones de los conquistadores de Chile, | | | Las minas, | | | Hallando tesoros inagotables en | En agricultura estaba destinada a ser la principal industria del reino. Reducción en el principio a suministrar alimentos a los primeros pobladores, comenzó luego a exportar sus productos a Perú, a fines del siglo XVII, según continúos en otra parte, habían adquirido un notable desarrollo (1). El suelo privilegiado de Chile había correspondido generalmente a los esfuerzos del hombre. Cuando han intentado la agricultura que no han tenido buen suceso, decía a fines del siglo XVIII un observador tan estudioso como inteligente; el progreso no ha tenido más límite que la falta de necesidad. El número de consumidores, siempre fijo, limita los trabajos agrícolas capaces de inspirar el mayor desarrollo. --- # CHILE # HISTORIA DE tando la esportacion de sus productos, habia iinpedido a la agriculturn de Chile toiiinr el ripido creciiiiiento a que In convidabn In fern-cidad de su suelo i el espiritu cniprendedor e indiistrioso de sus liabitantes. La propiedad rural habia sido constituidn en sus orijenes por las concesiones de tierrns que 10s gobernadores hocian a 10s pritneros colonos. 15sns concesiones, liimitndas i niedidns en las cercanins de 10s pueblos, eran mucho mas vastas i cnsi indeterniinndas en 10s canipos mas apartados, endonde se fijabnn por linderos la corriente de un rio o de 1111 arroyo, o win cadena de cerros. n principios fueron freciientes Ins divisioncs i subdivisiones de esns estcnsns propiedndes; pero aunque Cstas quedsron. sienipre en lotes tan considernliles que no podia cultivarlos convenienteniente un solo individuo con 1 niedios de esplotncion que tenia en sus ninnos, es lo cierto cunl ponia g r a d e empeiio en dilntnr las tierras del suyo, si; efecto interniinables litijios fundados principalniente en In irrLcl L I U L