provoc6 las espediciones contrabandistas. 1,as autoridades espaxiolas de estas costas apresaron algunas de esas naves; sin embargo, todo esto no bastaba para contener un comercio que producia grandes utilidades. 1,os documentos de arijen espaiiol conservan no pocas noticias acerca de estos sucesos; pero esiste la relncion de uno de aquellos comerciantes nortc-americanos, que da niucha luz sobre la situacion creada por aquel estado de cosas, i por el sistema legal que rejia el comercio en una 6poca en que ese sistema se hacia absolutamente insostenible. E1 24 de febrero de 1802 entraba a Valpnraiso un buque norte-americano llamado &#x26;Zin Bjlrd, que venia bajo las drdenes de 10s dos propietarios de su cargamento, Kichard J. Cleveland i \Villiani Shaler. IlQuedarnos sorprendidos de encontrar alli, dice el primer0 de ellos, no minos de cuatro buques norte-americanos. Eran &#x26;os el H(7zar4 cletenido por la sospecha de ser corsario ingles, por cuanto estaba armado; el illinntinorno i la goleta Onero, cnrgados ambos con cueros de lobos mnrinos tornados en la isla de Mas Afuera (29). Ambos estaban <footnotes> (2s) \:base el cap. 21, nota g de este mismo tomo. (29) El Iiergnntin hahia sido capturndo en Tnlcahuana el 25 d e septiembre de ~Sor inandah por un piqiiete de tropa de tierra que el capitan don </footnotes> --- onfiscados bajo el cargo de haber socorrido a 10s corsarios ingleses que andaban en estos mares, dándoles 10s viveres que 10s niños norte-americanos habían tomado en Talcahuano; y por último, el T q a l, buque ballenero detenido también aquí por acusarsele de hacer comercio ilícito. Si nos sorprendió sobre manera el encontrar aquí tanto compatriota, nos mortificó y en cierto modo nos alarmó, temiendo por nuestra propia seguridad, el hallarlos a todos bajo detención. Sin embargo, mientras no violásemos ninguna ley y nos hallásemos bajo el amparo de 10s tratados vigentes con España, podíamos creer que no seríamos molestados. A pesar de las prohibiciones más o menos terminantes de las autoridades de tierra, 10s negociantes de la &#x26;/in Rjwi pudieron proporcionarse algunos viveres; pero obligados a permanecer en el puerto, presenciaron las violencias cometidas con muchos de sus compatriotas, y tuvieron ellos mismos que sufrirlas. Habiéndose negado el capitán Ilaznrd, Rowan, del a entregar 10s fusiles que tenía a bordo, el gobernador de la plaza, a pretexto de que esas armas podían ser destinadas a 10s enemigos de España, recurrió a las amenazas, poniendo en movimiento las tropas de la guarnición, y, por último, en la noche del 19 de abril tomó por asalto aquel buque y se hizo dueño de su casco y de su carga. Estas violencias, que mantuvieron por algunos días una gran agitación en el pueblo de Valparaíso, eran ejecutadas en virtud de las órdenes superiores, y se creían autorizadas no tanto por las leyes. Juan Luna. La goleta Oncro había sido embargada en Valparaíso. La historia de la goleta Onrro y de su Valparaíso en 1805. Capitán Jorge Howe, que murió en la mayor miseria después de ser despojado de sus bienes por un español en cuya casa se hospedó, ha sido contada con interesantes pormenores por el capitán norteamericano Amassa Delano en su Narrativa de viajes alrededor del mundo, Boston, 1817, capítulo 16, p. 56. Entre 10s legajos de documentos de la capitanía general, hemos examinado algunos expedientes relativos a la captura de otros buques extranjeros efectuada en esos años, y que sin duda se ocupaban en hacer el comercio de contrabando. El XI de noviembre de 1807 fue tomada en Talcahuano, por el capitán don Juan Luna, la fragata norte-americana Grampis, con un valioso cargamento, por la que tuvo más tarde que pagar el gobierno español 4,050 pesos. En ese mismo año, durante el corto periodo de paz con Inglaterra, capturando en Coquimbo el buque inglés Atlanfir. Estos hechos revelan el gran desarrollo que había tomado en estas costas el comercio de contrabando con 10s extranjeros. Por real orden de 3 de marzo de 1807 el rey encargaba que se terminara el juicio de comiso del Grampis. --- # HISTORIA CHILE que prohihian a 10s estranjeros el negociar en Ins colonias del rei d e Espaha, puesto que esas lepes habian sido en cierto modo relajadas, cuanto porque el estado d e guerra perniitia considerar como aliados del enemigo a 10s buques neutrales que se acercaban a nuestros puer-tos (30). Pero, por mas dilijencia que 10s gobernantes espaiioles pusieran para impedir el comercio i trato con 10si estranjeros, estos conseguian casi siempre vender sus mercaderias, lo que era mas alarmante para la metr6poli, sembrar entre 10s colonos el descontento contra sus gobernadores. Introducian en estos paises relojes, joyas u otros objetos d e uso frecuente que tenian grabada o dibujada la imijen d e la libertad. (30) Richard J. Cleveland, A trarrafizw of SopTtr U J J coortzmcrcial erferpriSes, Cambridge, 1S42. I, chap. 12.-Esta relacion d e arenturas d e navegacion i d e comercio, escrita con un notable talent0 litemrio, mereci6 el honor de ser reiinpresa en Mntlres en 1843, i ol,turo, ademas, otra.4 do^ ediciones en 10s Estados Unidos, 1843 otra 1850. para una en i en Su lectura es tan agradahle como instructivn, i btil esclarecer a l y n o s puntos de la historia de las colonins espaiiolas. En el segundo tomo, Cleveland cuenta su viaje a las costas de Chile en 1S17 i 1818, su detencion en Talmhuano por brden del jefe realista que alli mantlaba (el coronel Ordoiiez), i luego s u visita a 'nlparaiso i a Santiago. Sobre 10s sucesos de que hablamos en el testo, Cleveland da miichas noticias que, si hien dratniticas e interejantes, no potlrian tener cahida en nuestro libro. For ausencia accidental del coronel Alos, el gobierno de Valparaiso estaba e n t h c e s desempeiiado interinamente por el coronel de injenieros don Francisco Antonio Gar-cta Carrasco; i Cste fuf quien dispuso el a d t o del buque norte-americano. Cleveland ha hecho en su libro un curioso retrato del gohemador interino Carrasco, que re-prmlucimos en squida, por cuanto este funcionario desempeiib mas tarde (de 1s0S a 1810) la presitlencia de Chile, de que fu6 clerrocado por revolucion. IIEra don Antonio de cerca de sesenta d e agra3al)les maneras, de .specto que imponia en su favor, i aparentemente de IxnGvola disposicion, pero d e caricter inde-ciso, de mente estrecha, inflado de \*anitlad, i pronto a esaltarse contra el que se atreviese a no cumplir una Arden dada en nombre de su rei. Por lo demas, por su persona, por s u caricter i pix su intelijencia, ofrece una perfecta seinejanza con el retrato del cClebre golwrnador d e Barataria, dibujndo por Cervantes. Los seciiestros hechos a 10s traticantes norteanericanos en estos mares durante aqiiella guerra, montaron a la suma considerable de 1.234,139 pesos, segun la liqui-dation practicada en Lima en 1S03. Fueron devueltos a 10s perjudicados 938,133 pesos, reconocithloles el resto para pagarlo gradualmente. Conviene advertir que el rei aprob6 espresamente entSnces i mas tarde muchas de aquellas capturas d e buques norte-americanos. Asi, por real &#x26;den de 23 d e encro de 1806, se aprueba la conducta de Garcla Carrasco en el cas0 del Hazard, i por otra, de 2 junio del mismo año, el embargo i ocupacion del ~fiattlilrotiro d e buque. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXII con inscripciones alusivas a la independencia. En sus conversaciones, no cesaban de estimular las ideas de insurrección. Durante nuestra permanencia en Valparaíso, dice Cleveland, nosotros cultivamos niui buenas relaciones con algunas interesantes familias del país, porque los naturales simpatizaban con nosotros y condenaban los procedimientos poco amistosos que con nosotros usaban sus gobernantes. En general, me pareció que se había despertado en ellos el conocimiento del abyecto estado de vasallaje a que los tienen sometidos sus dominadores europeos, desde que los priestos de honor y de provecho están exclusivamente en posesión de estos, con gran daño de los criollos. Frecuentemente se les escapan estallidos de indignación por aquí y por otras ofensas, generalmente acompañados por la esperanza de que el periodo de la emancipación no estaba distante. Nosotros excitábamos estos sentimientos, trazándoles un paralelo entre nuestro país y el suyo, mientras ambos estuvieron sometidos al régimen colonial; explicándoles que, para quebrantar el yugo que los oprimía, ellos poseían mayores medios físicos que los que tuvieron los anglo-americanos en el principio de la revolución; demostrándoles el gran incremento de valor que alcanzarían los productos de su suelo y la disminución de precio a que obtendrían las manufacturas de Europa cuando su comercio estuviese libre de las trabas a que la tiranía y la insensatez lo habían sujetado; y por último, del ahajamiento y de la paralización del espíritu que son la consecuencia inseparable de todo estado de postración, de dependencia y de vasallaje. Para estimular mejor los sentimientos embrionarios de aquellas gentes, nosotros les dimos un ejemplar de nuestra constitución federal, y una traducción española de la declaración de nuestra independencia. Aquellos discursos y estos documentos no podían dejar de ejercer una grande influencia en el movimiento de los espíritus que se venía operando lentamente. (31) El arribo de buques extranjeros a nuestros puertos, se hacía cada vez más frecuente. El 2 de abril de 1803, el doctor Martínez de Rozas, asumiendo de la intendencia de Concepción, que desempeñó accidentalmente este último cargo, comunicó al presidente Muñoz de Cuzmán que en una semana habían entrado a Talcahuano ocho buques extranjeros protestando averías y reclamando socorros. De esos buques, cinco eran norteamericanos, uno francés y dos ingleses. En ese momento, se vivía con Inglaterra bajo el régimen de la paz, celebrada en Amiens en marzo de 1802. En esas circunstancias, desembarcó en el de Chile a principios de 1804, un joven inglés llamado William Brnett Stevenson, que vivió algunos meses en este país, y luego fue enviado al Perú como prisionero a consecuencia de la nueva de. --- DE IS04 # HISTORIA DE CHILE Las guerras europeas en que estaba comprometida la España desde diez años atrás, tenían agotados sus recursos, y eran la causa de las perturbaciones de su comercio y de las inquietudes y alarmas en sus colonias. Su alianza con la Francia en 1796 había sido para la España el origen de los mayores sacrificios, y la causa de desastres y de humiliaciones. La paz de Amiens, celebrada el 27 de marzo de 1802, que desventajosa para España, fue celebrada en la metrópoli y en las colonias como el principio de una larga era de tranquilidad que permitiría restablecer el comercio, la industria y la administración de las perturbaciones sufridas por aquella larga lucha. Los ministros de Carlos IV la anunciaron a los gobernadores de sus colonias como el término de una situación que les había ocasionado tantos males. En las ciudades de América, la celebración de la paz dio lugar a grandes fiestas religiosas, seguidas de diversiones populares: causaron gran contento. Sin embargo, aquella paz no debía ser de larga duración. La guerra entre la Francia y la Gran Bretaña, el gobierno español habría querido quedar neutral en la contienda; pero el debilitamiento de la monarquía, las intrigas de la corte y la flojedad de sus directores lo convertían en instrumento dócil de la voluntad altanera y sin escrúpulos de Napoleón. El pacto de neutralidad celebrado con la Francia en octubre de 1803, casi equivalía a un tratado de alianza, desde que la España, aparte de otras concesiones, se comprometía a Napoleón un crecido subsidio pecuniario. No era ilusiones sobre el valor de aquella neutralidad. El año siguiente, sin que mediara la declaración oficial de guerra, y tanto, con violación evidente de los principios más obvios del derecho internacional, una escuadra inglesa asaltaba en las cercanías de Cádiz un convoy de cuatro fragatas de guerra españolas que habían salido del Perú de Buenos Aires conduciendo el tesoro de estos países. La declaración de guerra a la Gran Bretaña. Stevenson, fue más tarde secretario del presidente de Quito, gobernador de la provincia de Esmeraldas, y por último durante la revolución de la independencia, secretario de Lord Cochrane, el vicealmirante de la escuadra de Chile. Aunque Stevenson ha contado sus viajes y aventuras en una importante obra que lleva por título: Historia de la residencia en Londres, no ha tratado narrativamente acerca del objeto que lo trajo a estos países, y que sin duda fue una empresa comercial, como las que entonces se hacían en estas costas, sobre las cuales habría podido suministrar noticias más útiles e interesantes. --- eran cwnuuciuab a puertos ae inginterra uajo pretebtw uc 10s ueceii- cion hasta que la Espafia diera Ins satisfacciones necesarias acerca de si1 actitud. Forzado por este ultrje, Carlos IV declaraba la guerra a la Gran Bretafia el 12 de diciembre, ordenaba el arrest0 de todos 10s ingleses que se hnllasen en sus estados, i el secuestro de sus bienes, i mandaba preparar sus escuadras para romper las hostilidades con mayor vigor todavia que en la guerra precedente. Aquella guerra que iba a causar a la Espaiia el desastre de Trafalgar i la perdida de su poder naval, debia producir en America serias i peligrosas complicaciones. Por real &#x26;den de 30 de novienibre de 1804, el ministerio de la guerra habia niandado a 10s gobernadores de Am&#x26;ica que, por via de represalin, se apoderaran de todos 10s buques ingle- ses que se hallaren en 10s puertos de estas colonias, que pusieran s milicias sobre las armas para rechazx cualquier amago de invasion. Hacia poco que habian llegado a Chile estas cjrdenes, cuando se presentaron en Talcahuano, a mediados de febrero de 1805, dos buques ingleses balleneros en busca de viveres i de otros socorros para reparar algunas averias, ignorando la ruptura entre la Espafia i la Inglaterra. IIAquellos buques eran la mandada por el capitan Richards, i la Befsey, In Thotms, mandada por el capitan Moody, que estaba acompafiado por su mujer. Fondearon coni0 un cuarto de milla de fuertes de tierra. LOS espafioles enviaron un bote con el capitan de puerto para ofrecerles 10s ausilios que pudieran necesitar i para invitar a 10s niarinos a bajar a tierra. Los dos capitanes aceptaron la invitacion, pero ordenaron a siis oficiales que no pcrmitieran que ningun espafiol subiera a bordo durante su ausencia, por cuanto sospechaban que no fueran sinceros aquellos ofrecimientos. Bajaron a tierra con el capitan de puerto i fueron mui cortesniente recibidos por algunos oficiales que, despues de escoltarlos hasta la casa del capitan de puerto i de colo- Carlos con centinela de vista, les dieron noticias del estado de guerra, advirtiendoles que iban a tomar posesion de sus buques. Los capitanes ingleses contestaron que Cstos no se entregarian durante su ausencia. 'L'res o cuatro gmndes botes tripulados por tropa, se dirijie- ron a 10s buques; i coni0 Cstos no se entregaran, 10s espafioles roni-