toninr (10s mil pesos cndn aiio. --- # HISTORIA CHILE tomas que se saquen del rio Rfapocho se cobren cincuenta pesos en cada afio mi6ntras dure la obra; que se cohre un real de cada piel o cuero de raca de Ins que se matan i venden para el abasto i de Ins que en pelo se introducen de 10s partidos i campafins de la provincia, i un cuartillo de cadn piel de carnero de 10s que se venden en 10s puestos pliblicos, cuyo total producto se ha regulado en cuatro mil pesos al afio: que por el a e r o de cada zurron de sebo i por la lia de cada tercio de charqui de 10s que se estraen por el puerto de Valparaiso a 10s del Cnllao e intermedios, se cobrcn dos reales por cadn uno de 10s primeros i uno por 10s segrindos, ciiyo producto se regula en igual cantidad de ciiatro mil pesos: i que importando las sumas anteriores In de doce mil quinientos pesos anualcs, se principie i prosiga con ella a obra, sin que por ahora se hagan otras imposiciones, puesto que aquella se cstima bnstante para el fin espresado. Llevado, por fin, este negocio al conocimiento de In real audiencia, i pr6vias Ins engorrosas tramitaciones de estilo, 10s oidores acordaron con fecha de 23 de septiembre llque siendo notorias las rentnjas que deben resultar de esta importante obra, asi por hacerse por este medio f6rtiles Ins dilatadas i dridas llnnadas que hai en el espacio de las siete legum que median entre 10s dos rios, como principalmente porque scri consiguiente que el viento sur que reina constantemente en esta capital participe de a humedad que le comunican 10si riegos i 10s irboles frutales que se planten en estos vastos terrenos corrija la sunin sequedad que se esperinienta en su clima, ocasionando varins graves i complicndas enfermedades, dehian aprohar i aprobahan este proyectotr. Dos dins des- pues, el presidente Pino nombraba superintendcnte de In ohm, sin goce alguno de sueldo, a don hiartin Calro Encalada, caballero acau- dalado i entusiasta por 10s trabajos de interes pliblico; i encargd al ingeniero don Agustin Caballero que procediese al levantamiento definitvo de planos, i a In formacion de presupuestos, para dar principio a la apertura del canal sobre bases seguras. Como lo habian ejecutado otros gobernadores, Pino visit6 en persona 10s lugares por donde debia correr el canal, manifestando un grandc interes por esta empresa. Por primera vez se hizo ent6nces un estudio verdaderamente cientifico del trazado del canal i del gasto que deberia imponer. Caballero (8) Este acuerdo de la real audiencia de 23 de setiemlm de 1799, que contiene muchas recomendaciones i niedidas reglamentnarias, firmado solo por el rejente Rezabnl i Ugarte i por el oidor don JosC de Santiago Concha, h i c o s miembros del tribunal que se hallaran ent6nces en la capital. --- # CAPÍTULO XXII trabajó diez meses consecutivos venciendo no pocas dificultades, y entre ellas la de hacer la nivelación del terreno en las faldas, puede decirse así, de los últimos ramales de cordillera que entonces estaban todavía en gran parte cubiertas de bosques. Al fin, el 1 de agosto presentó al gobierno el plano completo del canal, un presupuesto bastante prolijo, cuyo monto se elevaba a la suma de 90,737 pesos, un memorial explicativo sobre los detalles y accidentes de la construcción. Parecía que después de esto no había más que hacer que dar principio a los trabajos; pero aunque los planos y los presupuestos fueron aprobados en toda forma, el presidente Pino resolvió, con fecha de 1 de septiembre, que se sacara por duplicado testimonio íntegro de todos los antecedentes para remitirlos al rey a fin de obtener su alta aprobación (9). Así, pues, aquella obra de que se venía hablando casi desde un siglo atrás, que tanto había preocupado a las gentes en los últimos tiempos, iba a tener todavía un aplazamiento de dos años, al cabo de los cuales habían de volver a suscitarse cuestiones de detalle que embarazasen la iniciación de los trabajos. # 3. Administración del presidente Pino Interesó también el presidente Pino en continuar obras públicas que habían iniciado sus predecesores en promover algunas mejoras locales en la ciudad de Santiago. Sin embargo, solo le fue dado dictar algunas ordenanzas de policía, construir varias pilas y pilones para la más cómoda distribución de las aguas que usaba el vecindario (10), y disponer el estudio de un camino para las provincias de ultra cordillera. Se hablaba desde tiempo atrás de un sendero que pasando por la... (9) Todos los antecedentes y documentos relativos a la apertura del canal de Maipo desde el decreto del presidente O'Higgins en 1796 hasta las providencias tomadas en 1811, constan de tres espectlientes que fueron publicados casi íntegros en un interesante opúsculo de 163 páginas que lleva por título A/r/r/e/c/d/t/r/a/s i doctrinarios de la formación jrop-csos de la sociedad Santiago, 1859. Es sensible que la sociedad que mantuvo hacer esta publicación, no hubiera hecho recoger los documentos o antecedentes que se refieren a esta obra desde que por primera vez se inició la idea de llevarla a cabo. Creyendo que la importancia y magnitud de esta empresa merecía que se la diera a conocer desde su origen, hemos reunido en los capítulos anteriores todas las noticias que hemos podido hallar en los documentos, desde que se hicieron los primeros estudios en 1726. El presidente Pino, sacando una cañería de agua de la pila de la plaza, construyó otras dos, una en el segundo patio de palacio y otra en la plazuela de Santa Ana. Aprovechando este trabajo, se introdujo el... --- # HISTORIA DE CHILE falda norte del Tupungato, ponia en comunicacion directa, sin vueltas ni rodeos, a Mendoza con Santiago, en solo d ae viaje, dose, entre otras historietas, que habia sido inui nficado por alpnos reit~tosos que se trasiaaarian, ae una a ocra ciuaaa. Parece que, en efecto, habia habido arrieros i contrabandistas que recorrieron ese camino en diversas ocasiones. Un intendente de la provincia de Cordoba, el marques de Sobremonte, tnui conocido mas tarde coni0 virrei de Ruenos -4ires, t w o noticia de ese caniino, cunndo visitaba el distrito de Mendoza, i en notas de G de mayo de 1786 i de 25 de enero de 1757 llani6 sobre el la atencion del presidente de Chile don Ambrosio de Henavides. Poco mas tarde, a principios de I 7SS, como no se hiciera niricho cas0 de ese aviso, marques de Sobrenionte repiti6 al presidente interino h v a r e z de :kevedo. Remiti6 a1 efecto diario de reconociimiento, en que estnban sehalados el itinerario i las dificultades que presentaba el referido camino. 1lNo son estas dificultades insuperables, decia el marques de Sobrenionte, p e s afirnian 10s que lo reco nocieron que lo 1113s de 10s pasos de dichas cordilleras no son de piedra sino de tierrn f5cil de remover; que todo el camino es pastoso i sin rios, i que aun habiendo sacado por ₛₜ₁ cuentasolo cuarentn i tan leguas de distancia, creen que tas sean mucho mCnos, si se p e d e evitar, coiiio se presume, un rodeo que al tomarle desde ACendoza se hace.11 No se hizo caso, sin embargo, dc estos repetidos avisos. Pero en 1798, don hlanuel de Salas en su caricter de sindico del consulado, i con el propdsito de dnr vias ficiles i cortas a1 comercio, tonid a empe iio el descubrir lo que liabia de verdad sobre este asunto. Kecojid itifor tnes i declaraciones de arrieros i de baqueanos que decian haber reco- Gtellrnl (tiene 96), In ohorn el nilmero que ocupnbx fundicion de la cnsn d e iiione- (In, n cargo de don Jiinn JosG Conchn, que rivia nlli i que hncin trnbnjos nnklogos para el piiblico, cud se le iinpiiso In obligncion de poncr pilon 10s pits de la cnsn en la calle (le Tentinos. A conseciicncin de este nrreglo, tom6 nquelln, en esn parte, el nombre de cnlle del l’ilon tie Conchn, que se him mui popiilnr I)or hnber existido en esn cnlle tinn imprentn, en que se hncian niiichns pul)licnciones poli- ticas diirnnte 10s primeros de In niios Repill~licn. el gobierno tiel presidente I’ino se estnhlecieron igunlmentc otros :lm pilones, uno en In calk de Snntn Domingo, n 10s pi&#x26; del cuartel de tlrngones (hoi de hoinberos), i otrn en In calle de tlgustinas, n cortn tlistnncin de In iglesia de este monnsterio. I7stos pilones estnbnn constriiidos en nichos nbiertos en In pared, i ernn cntisn de que esos sitios estiiviemn sieinpre convertidos en ver;latleros chnrcos de agun par el constante derrame. En el niio de 1799, que fiiC esiraordiiinrinniente seco, se hizo sentir durante 10s ineses de iinn violenta epidcmin de viruelns. Alpnos dociimcntos de la Cpocn reciierdnn i aplauden el celo desplegado par el presidente I’ino para combatirla. --- a la junta de gotilerno del tribunal del consulado a niandar hacer un reconocimiento formal i cientifico, destinando a la empresa una suma de mil pesos de sus propios fondos. El presidente Pino, que acababa de recibirse del gohierno, aprobó este pensamiento. La comision fue confiada al arquitecto don Joaquin Toesca, que habia probado sus conociniicntos en in ingenieria civil ayudando a trazar las partes mas dificiles del camino entre Santiago i Valparaiso. Por no haber llegado de Mendoza los individuos que se daban por practicos de ese camino, i a los cuales se habia hecho llamar, fue necesario buscar en Chile otros cuatro baquennos mas esperimentados. Un recino de llamado don Martin de Lecuna i Jiuregui, que era teniente coronel de milicias, se ofreció a acompañar a los esploradores. La comision salió de Santiago en primeros dins de febrero i se internó cordillera por los cnjones de hacienda de la Dehe- El resultado de trabajos, no correspondió, sin embargo, a las esperanzas que se habian concebido. Aunque Jiuregui se volvió del camino por causa de enferniedad, Toesca avanzó hasta el pie del Tupungato; i empeñado en pasar adelante, comenzó a subir una cuesta escabrosa mandando adelantar a los baqueanos i trabajadores provisionales de herramientas para hacer accesible sendero. Después de dos horas de haber reconocido por todas partes si era verificable la subida, dice Toesca, hallaron que ni a pie podian superar los grandes farellones de piedra viva que la estorbaban. Haciendoles yo cargo a los baqueanos si no serian a y e 1 el camino, me respondieron que era el mismo por donde linbian transitado son contrabandos, pero que las avenidas habian derrumbado aquel corto camino por donde ellos pasaban; i a pesar de cuantas diligencias se practicaron, no fue posible. --- # HISTORIA DE CHILE conseguirlo. llNo dud0 que en el cas0 que se pudiera verificar (abrir este caniino), decin Toescn, serin mucho nins corto que actualmente se traficnn; pero la naturaleza lo ha dejndo en tal estndo que el arte no alcnnzari jnnias n superarlo. rlunque 10s infortnes que dnbnn 10s compnfieros de Toescn ernn niucho menos desfarornbles, dnndo coiiio posible i practicable la npertura de ese cnmino, i nunque por esto niismo se sigui6 trntnndo de este negocio hnstn 1806, desde entonces se perdi6 todn confinnzn, i 10s reconocimientos posteriores vinieron a confirinar el pnrecer de nquel hombre tan laborioso (I). Fuern de 10s pocos hechos que dejnnios contad' nnteriores de este capititlo, In historia no p e d e recorual O LIU S UCI C I I - inero gobierno del ninriscnl de campo don Jonquin de Pino. Su ininistrncion nbsolutnniente tranquiln i pacifica, perturbnda ad- solo por 10s anuncios de hnberse ncercndo n Ins costns algun buque contraban- (I) Esiste sobre esta esploracion un espetliente forniado por las declaraciones, inforniesi Jocumentos que a ella se refieren. Don Domingo Fausiino Snrmiento hizo una esposicion do estos trabajos en un articulo pulilicado en una revista de Santiago, titulntla Smtd-AmhYfa, tomo I, nilni. 6, del I.' de marzo de I S ~ I . El triliunal del consulado de Santiago, que habia promovido ese reconocimiento, no tart16 miucho en abantlonar este proyecto. A lo mcnos. esto es lo que se despren- de de una nota dirijida a1 virrei de Iluenos .4ires, que existe orijinal en el nrchivo piiblico d e esa ciudad. HGla nqui: "Excmo. Seiior.--I'or real &#x26;den dc 25 de setiemlire de 1799 se prcviene a este consulado pase a V. E. copia de todo lo actuado en el espediente solire abertura de un nuevo caniino de esta ciutlatl a la capital de Nendozn por la cordillera llamada V. de Olivares. En su ciimplimiento pasamos la adjunta que impondrd a E. no halxr correspondido las noticias que se rccojieron intes de practicar el reconocimiento a las que resultan del diario del arquitecto don Joiquin Toesca, hien que &#x26;as no sc conformn con las que di6 el teniente coronel de iiiilicias don 3Iaitin de Lecuna i Jiuregui, que tambien f u i comisionado para dicho reconocimiento. "En esta inccrtidcmbre, se habria intentado reconocerlo por segunda rer con mejores prlcticos, si la niuerte del refericlo Toesca, ademas de privarnos de iin profesor hibil, no nos hubiera dejado el articulo que totlavia se esti sustanciando, i que aparece en la misnia copia solre si deveng6 el espresado arquitecto 10s 800 pesos que se le dieron para este reconociniiento. IT. Seiior E. de 16 1INuestro guarde a niuchos aiios.-Santiago Chile, a de sea tiembre de 18m.--Excmo. seiior.--osrfh Prrc: Garcia. -Ccltdortio a'c Yillota. --Tonmar Lrmrqtrirz, secretario sustituto.-Escmo. seiior marques de Aviles, virrei de Ihenos Aires. No hemos hallado en ningun otro documento una indicacion mas precisa de la fecha de In niuerte del cClebre arqiiitecto Toesca, que debi6 tener lugar a niediados de 1800. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXII dista i que s o h presentarse como corsario, no alcanzó a durar más que dos años, i en ellos no pudo ejecutar ninguna obra que lo hiciera memorable. Parece, por otra parte, que el gobernador i su familia no se avenían bien en Chile, i que desde el primer día de su arribo a Santiago, solo aspiraban regresar a Buenos Aires, donde tenían numerosas i antiguas relaciones. Por fin, el 18 de marzo de 1801, Pino una real orden por la cual se le nombraba virrey de Buenos Aires. Sin pérdida de tiempo, i con una precipitación que revelaba su desapego por el país que había gobernado dos años, hizo sus aprestos de viaje; i el 30 de marzo, a pesar de ser viernes santo, se puso en marcha para su nuevo destino. Conservó, sin embargo, el ejercicio pleno del gobierno sin entregarlo a la audiencia, como lo habían