autores que han hal)lado de catla cosa para contentar, si es posible, 10s que opinen cnmo el seiior Brongniart.,, Con estc motivo, KIolina esplica que habiendo nncitlo en Chile, *'porque el no se nvergonzaba, slice, de ser americanoqt, i habiendo pasado si1 juven-tud en este pais, lo habin conocido mejor que 10s viajeros que solo habian estado en GI algunns meses. 5'us.o etc., 2.' edicion, lilxo 11, 9 41. Otro de 10s criticos nias pertinaces de XIolina hi6 Sonnini de Manancour, natural lista frances muerto en I S I ~ , autor, entre otras de una revision i continuacion de la historin natural de Bufijn i de una traduccion francesa de la historia natura-d e Ins aves del Paragmi (le don Felix de Azara. Casi todas sus criticas rersan sobre detalles, i algunas parecen infundatlas. hIolina se refiere a ellas en un pxsaje de sit segunda edicion. --- # QIIINTA.-CAPÍTULO # PARTE XXVII men en 4.O, adornado de un retrato del autor, tan notable por el dibujo como por el grabado. El príncipe Eugenio de Reauharnais, virrey entonces de Italia, a quien Molina había dedicado su libro, y algunas personas de Bolonia aficionadas a este orden de estudios, hicieron los gastos de impresión. Creyéndose, sin embargo, que aún era la simple reproducción de una obra que circulaba en cinco idiomas diferentes, la segunda edición, superior bajo todos conceptos a la primera, es, sin embargo, menos conocida (so). Molina sobrevivió cerca de veinte años a la publicación de su tiempo en el estudio, y a este libro. Ocripaba daba lecciones de latín, de retórica, de geografía y de historia a algunos jóvenes principales de Bolonia, que siempre recordaron la amena suavidad de carácter de aquel bondadoso y sabio maestro. Llamado a ocupar un asiento en el Instituto Pontificio de aquella ciudad, que conservaba su crédito de uno de los principales centros literarios y científicos de Italia, Molina presentó diversas memorias sobre historia natural, geografía y física terrestre, que fueron reunidas en dos volúmenes (51). Esas memorias, que el progreso de las ciencias han dejado muy atrás, revelan, sin embargo, la extensión y la rariedad de conocimientos del autor, así como la facilidad que había adquirido para escribir con elegancia y soltura la lengua italiana. Una de esas memorias, que tiene por tema las analogías poco observadas de los tres reinos de la naturaleza, atrajo la acusación de haber sostenido doctrinas impías, lo que, si no produjo un proceso inquisitorial, le procuró no pocos desagrados. Molina tuvo la satisfacción de saber, en sus últimos años, que su patria, que tanto amaba, había sacudido el yugo del coloniaje y constituyéndose en República independiente. Su estreñida vejez le impidió regresar a Chile; pero oía con placer las noticias que acerca de este país le daban algunos de sus compatriotas (s z), y continuó interesándose. La de Molina hi. S I In (S O) Historialmente reproducida en el torno de Coler C ~ O de Historiadores de Chile, utilizando la tradición castellana de Arquelada. I I public; en Madrid en r7PS. Quiza habría sido preferible hacer una Acentlozn, que se trata de la traducción de la segunda edición de esta obra, que contiene tan notables principios, y que, además, suministra muchas noticias sobre la vida y las inclinaciones y doctrinas literarias científicas del autor. (S I) El título de esta colección es el siguiente: Memorie di storici naturalisti in Bologna ricercate da Vabaclontr nnie>?cano, ISZI fub dei Pofns/i/ti/o P O I I ~ Z ~ ~ C ~ O, i i edro Rolognn, - Esta edición hecha a expensas de los discípulos de Molina. En rS16, cuando supo el restablecimiento de jesuitas en los dominios del (52) lor; --- # HISTORIA DE CHILE dose por la prosperidad de Cste hasta sus illtinios dins. Libre para disponer de In herencia que le tocnbn por iiiuerte de sus padres, In cedi6 gustoso, en para que con ella se fundase un colejio en la ciiidad de Talca. 1527, 110s despues, el de setienibre de 1s.9, fallecia en Bo- lonia en una condicion modesta, pero querido respetado por cuantos conocian. Alli i en Chile su memoria ha sido honrada i 10s ho- le mennjcs a que lo hicieron acreedor sus virtudes, sii talentos su cien- cia (53). rei d e Espaiin, i que, por lo tanto, se habian sucpentlido 10s cfectos del decreto de espulsion d e 767, lfolinn resol\% regresar a Chile, traslntldnclose Espaiia para embarcnrse en Catliz; pero difiri6 sii pnrtida, i lo; sucesos consiguientcs In rerolu- cion nniericana intcrrumpieron las coniunicaciones entre la metr6poli i siis colonias, i no le fiif posible emprendcr el viaje. En 1S2j visitado en Eolonia por el cnn6nigo chileno don JosC Ignacio Cien- fuegos, que hnbia ido P Italia en clesenipeiio de una mision que le habia confiado el gobiemo dc Chile cerca del papa. Nolinn recibi6 ent6nces noticias estensas de SII pais i de la revolucion que lo habin hecho inclependiente, i manifest6 vivns deseos de regresar a Chile, lo que no pudo conseguir, dice Cienfuegos, por sii avanzada edad. Don Jos6 Ignncio Cienfuegos tuvo interes en conocer a 10s ex-jesuitas chilcno! que aim vivian en Italia, i en una comunicacion que 1liri;iA a nuestro gobierno con fecha dc 21 de nliril de r S q . anunciilia no haber hallado mas que 10s sipientes: Don Julian \Wegas, natural tle Mencloza, de SI aiios, residcnte en Imola. Don Pedro Pazos, de Santiago, tie SI aiios en id. Don Francisco Antlrade, rle Chilof, de SI niios, en id. Ilon Ignacio Fuentes, de Chillan, de 7s aiios, en id. Don Jus6 Cante, tle Concepcion, tic 77 aiios, en id. Don Gregorio de C:ncepcion, de 76 aiios, en id. Ignacio Molina, de :le aiios, en id. Don Juan Matile, en Rolonia. Don lliguel Bachiller, de Santiago, (le 7 s aiios, en P6saro. Don Felipe Echeverrieta, de Santiago, tle aiios, en Tacuza. Don Xgustin Znmbrano, Santiago, Sz en Bolonia. (53) En Eolonin su busto colocatlo entre 10s sibios ilustres habian pertencciclo al Instituto Pontilicio. Uno (le 10s niiembros de esta corporacion, Ilr- matlo Antonio Snntagata, ley6 ante clla el elojio latino dcl distinguido naturalista chileno. Ese elojio, que contiene algitnos tlntos 1)iogrdficos cierto interes, fuf publicatlo cn Bolonia en IS4j con el titulo de Dc aifa ctdor/riua]o. I~Iu~~~JZOZ; rlrilrnsis. En Santiago de Chile, cnsi no necesiinnios reconlarlo, se levant6 a llolina una estatua por suscricion popular. Aunque Molinn Iin sido objeto de varios estudios biogrdficos, i aunque algunos de estos no cnrecen de mfrito, crecmos que rida i ohms dnn materia para un trabajo mas prolijo i tletenido. En las pijinas de nuestro libro, no nos era posible hacer otra cosa que dar n 10s raagos conocer jenerales acerca de su vida i nomin literaria i cientificn. --- del sur. Incorporado en su juventud en In CompaAia, se ocupó desde temprano en In enseñanza de 10s niños que 10s jesuitas reunían en sus colegios. 151 1767, cuando se consumió In espntriacion de estos religiosos, Vidaurre contnbn treinta niños de edad i residía en el colegio mhinio de Santiago en calidad de sacerdote jesuita del primer voto. Establecido en Eolonia durante su destierro, sintió, como muchos otros jesuitas nmericanos, lastimando su patriotismo por la idea desventajosa que 10s europeos tenían de estos países, así de su suelo i clima como de sus habitantes. 11Al reino de Chile, que yo consideró como uno de 10s países más beneficindos de In naturaleza, dice Vidaurre, lo hallo todo 61 tan desfigurado por 10s j6ogrnfos, que npe'nas por la descripción que de CI hacen, se puede renir en conocimiento de su situación en el orbe. Su benigno clima no solamente injustamente degradando de aquel punto en que debe colocarse, sino que lo han llegado a poner en la clase de 10s nins nocivos i mortifcros. Sus producciones utilísimas, u omitidas del todo o mal explicadas, o equivocadas o confundidas. Sus habitantes nnda bien caracterimdos. Sus guerras no expuestas con aquella sinceridad i verdad que conviene. Finalmente, su estndo presente por ningnno espuesto. He aquí lo que me ha hecho pensar en una Uisforinjcopvco, icirilde nnturoZ este reino. Después de estas palabras que copiamos textualmente como una muestra del estilo del autor de que tratamos, pasan este a señalar 10s defectos i deficiencias de que adolecía cuanto hasta entonces se había escrito sobre Chile. Pero Vidaurre no estaba preparado por su talento ni por su educación para la empresa que nconietia, ni poseía tampoco 10s materiales que eran indispensables para llevarla a cabo con medianamente felicidad. Contaba solo con el conocimiento práctico que tenía del país i con 10s niisnios escasos documentos con que había contado Molina; pero carecía de la claridad de inteligencia de este, de su estilo fácil, agradable i pintoresco, i de su incansable laboriosidad para asimilarse conocimientos que no había podido adquirir e metió el trabajo con buena resolución, cerrando la traba cuando creyó que terminó en 178s. Por extensión --- jia con el libro de Molina; pero se alterencia notatxeniente de el por su m6rito. La obra de Vidaurre esti dividida en once libros. Los seis prinieros estnn consagrados a la descripcion fisicn del territorio, de sus valles i montafias, de sus rios i lagos, a In climntolojia, a su vejetacion, a sus animales i a la vida, costtimbres i lengua de 10s indios araucanos. Sits noticias son jeneralmente verdaderns, n pesar de cierta esajeracion en favor de In naturaleza del pais, a veces prolijas aunque casi siempre superficiales, i completadas con referencias i esplicnciones de que el historiador puede aprovechar algunos hechos o accidentes titiles para conocer el estado industrial del pais en otra 6poca. Pero en esas piji-nas no se descuhre nndn que revele u n espiritu sagaz i penetrante, ni mucho menos un hombre preparado por el estudio pnrn la observacion de In naturnlezn. El trabnjo de Vidaurre se ha limitndo a esponer lo que 61 habia visto o lo que habia alcan7,do a recojer en nlgunos libros, pero sin pretender i segurnmente sin poder coordinar hajo principios seguros i cientificos 10s hechos observndos, ni esplicarlos en sus cau-sas i enlaces. La historia civil ocupa cuntro lihros siguientes. Hastn sucesos de 16 j es una especie de conipendio dc la obra de Olivares en que se percibe, junto con fnlta de informaciones luniinosas seguras, la carencia del sentido histdrico para encadenar 10s hechos i para darks sus verdaderns proporciones. Vidaurre, aunque escribia en u n medio social mucho mas ilustrado que aqtiel en que compusieron sus obrni 10s cronistns anteriores, no se resolvia a abnndonar del todo 10s cuen-tos tnaravillosos de las cr6nicas anteriores ni alcanzd a conipren-der el espiritu de In critica hist6rica moderna que si en niuchas ocn- (54) Contando en el libro VI1 de la 1550, SII Hisforia lmtallaganatla por Valtliria a 10s palal~ras: pspeles indios en marzo (le I’idaurre agrega cstas ~ ~ L o s antiguos que hallan en el archivo de Concepcion, recuerdan quc se en esta circunstancia atemoriz; a Lincoyan (el jefe supucsto de 10s indios) el h a k r risto por el aire un jinete mon-tailo en un cahallo I h n c o conuna espatla rcsplantleciente que aterraba a 10s suyos. Esta vision, (le que se sigiib la precipitada retirada de Lincoyan, se ha atril)ui(lo a una particular proteccion del santo a p h o l Santiago, Injo la cual habia Valtlirin particularmente puesto la conquista dr Chile. X o ignoro que estas proteccionci i apariciones son recibidas con risa de 10s que hacen profesion de criticos, fundando si1 incredulidad en la injusticia que ellos imponen de despojar de lo suyo a 10s Iejtji-timos dueiios ( l o p indios), como que IXos no pudiese castigar a algunos pueblos con la ptrtlida de lo que les haljia dado pot el mal us0 que hacian de ello, i para esto hvorecer aquellos que les mandaba por azote de sus lo que escesos. En fin, crease se quiera.tt El critcrio hist6rico de I‘iclaurre no se elera a mayor altura. --- # PARTE QU1STA.-CAPÍTULO XXVII Las visiones no puede, por falta de documentos, llegar a descubrir la verdad completa y absoluta, se guarda de inventar cosa alguna, evita las exageraciones y nos traza un cuadro incompleto sin duda pero no falaz. Las páginas que Vidaurre ha destinado a los sucesos subsiguientes de 1655, hasta el gobierno de Guill Gonzaga, que forman el libro decimo de su obra, constituyen una revista sumaria, escrita sin documentos, llena de deficiencias y de errores (55); pero en la cual se descubren sobre los sucesos que él presenció o de que pudo recoger la tradición, algunos recuerdos personales que el historiador debe aprovechar. La obra de Vidaurre se cierra con un llestndo presente del dominio español en Chile, que llenan el libro. Noticias que allí hay carecen de la rigorosa prolijidad de los datos estadísticos, y revelan además un observador superficial que solo fija su atención en la parte aparente y externa de las cosas. Describe largamente los trajes que usaban los chilenos, y se detiene en otras circunstancias de más interés; pero al dar a conocer el gobierno civil, militar y eclesiástico, la diversidad de rangos sociales, el comercio y la industria, su libro, si bien contiene algunos hechos secundarios que pueden utilizarse, se limita casi exclusivamente a generalidades. Vidaurre, por otra parte, es un escritor de mérito bastante mediocre. Aunque su propio idioma, a diferencia de Molina que escribió sus obras en italiano con gran soltura y hasta con elegancia, Vidaurre no puede soportar comparación alguna con él. Su frase es enmarañada, tortuosa, y su vocabulario deficiente con frecuencia impide una disposición de las materias que deja mucho que desear, lo que hace fatigosa la lectura de su libro. A tiempo que creyó que no alcanzaría a publicarlo; pero hubo un momento en que esperó verlo impreso bajo el amparo de un poderoso protector. A la muerte de Carlos III, se hizo sentir en la corte cierta reacción en favor de los jesuitas. Vidaurre envió su libro al ministro de gracia y. (55) Entre las muchas deficiencias y errores gravísimos que podríamos señalar en esta parte de la historia de Vidaurre, recordaremos solo tres. Ignora por completo la deposición del gobernador Aciún por el pueblo de Concepción y los sucesos que se le siguieron, así como desconoce que hubo un gobernador llamado Peredo y todo lo que con él se relaciona. Más adelante, cuenta en las páginas el gobierno de don Juan Henríquez, suponiendo que vino a reemplazar a don Francisco Ibáñez. En más numerosos todavía. Los gobernadores de quienes fue contemporáneo, o los inmediatos, es mucho más