hnllnn en Ins pijinas 236-3s. Serin largo i cstrniio nl asunto de nucstro lihro el rlar noticin individunl de todc s 10s conntos dc revolucion que heron descuhicrtos en Ins tliversns colonins tlurnnlr 10s idtinios treinta aiios de la clorninncion espafioln. Esos conatos tlieron orijen (11 algunns ocnsiones a procesos ruitlosos i a scveros cnstigos; pero con mns frecuencin, nutoriilndes, por cncnrgo especial de cortc, emplenron procedin~ientos Ins la niiqtc- riosos pnrn no dcspertnr In nlmnn ni provocnr la escitncion revolucionarin. I.o; ministros tlel rei, que rccibinn 10s informes de 10s gohernndores, estalun en situn- cion (IC compre:ender In grnvctlaJ de estos hechos, i sin dudn In coniprentlinnah; per,, no coniunicnlm nl sobernno que una pnrte cllos, su: suficiente, sin embargo, mas clc para que Cdrlos I\’, segiin sc deja vcr por 10s documcntos n que nludinios, comen. tenier estnl)ilidnrl znra n por In de In minncion colonial. En otros lugnres de nuestrn -in heinoc recordndo quc cunlesqiiiern Hislot que fuesen niotivos de quejn que colo tcninn contra el gobicrno, ellos parecinn Ins de 10s nos _ _ 10s _ _ ~c persundidos que el rei ern estrafio toiln injusticin, i que sgrnvios que inferinn 10s aniericnnos ernn In I csclusivn (le mnlos _ _ a olx ininistros i de ninlos gobernnntes. h i , en casi todosPSOS ntnc \irrnnrr o w In vnl Ardrn cI iabajo phtrimirtcr! a revolucion de independencin, coni’) j v h a rri! Zos ma/os In lo vercnios mas ntlelnnte, se inicib en esa forma. Rnjo cste respccto, cs curiosn una proclama mantiscrita que npnreciS pegnda cri 1766. ern una de Ins esquinas de In plnzn de Santiago en noviembre de Su objcto provocnr una revuelta contra In subsistencia tlcl estnnco de tnhacas, estableciclo trece niios Antes, o a lo m h o s intimidar a Ins nutoridades espniiolns, e inducirlns n pcdir sit derogncion, coni0 lo hnbia solicitado el coniercio i el cnbililo clc Snntiago. Esa proclnma decia tcstualinente lo que sigue: 11Esfilo torto juru qmu iou’or 20 mficimdaiz. ;Gracias a Dios! lleg6 el tiempo de --- i,a pianreacion ae ese ststenia naorta siao u n ensayo aincriistnio en su ejecucion, i seguramente estCril en sus resultados. Bajo las aparien- cias de la mas absoluta sumision i de la mas completa tranquilidad, Ins colonias espaiiolas de America en sus relaciones con la nietr6poli habian llegado a una situacion que, sin pensarlo todavia sus hijos, i sin comprenderlo sus dominadores, no tenia nias salida que la indc- pendencia entera i radical. Aquella revolucion habria podido retar- darse unos pocos pero tenia que venir como uno de csos aiios; acon- tecimientos fatales que nada puede detener. sacudirnos del j u g 0 de las injustas pensions. iFuera el estanco tan perjudicial i nocivo, que asi es la intencion del rei! Sean sereramente castigados 10s que pnr intereses particulares se I cas0 10s opusieren a ello. en necesario, vengan lanzones de Made, Colchaya, etdtera, que hallarin en nosotros todo auxilio, que ya basta de tolerancia i letargo. I si se ve que en este tercer aviso a1 fiscal no se toma pro- videncia, en un dia esti Vivu d evacuado. Esta proclama produjo una gran perturbacion entre las autoridadcs. El presi- dente Guill i Gonraga se hallaha entbnces en la frontera i la autliencin le despach6 inmediatamente un propio llamindolo a Santiago, como si se tratara de una gran revolucion. h audiencia, ademas, i el correjidor de la ciudad don Luis Manuel de Zaiiartu, acuartelaron milicias, organimron cuerpos de patrulls, compuestos esclu- sivamente de espaiioles, para mantener la vijilancia i el &#x26;den, i pasaron dias de grande inquietud. Sin embargo, la tranquilidad p6blici se mantuvo inalterable; i t d a s las dilijencias que se hicieron para rlescubrir a1 autor o autores de aquella proclamn, heron absolutamente ineficaces. A mas tarde, que aquella provocacion hahia sido sus dc cados en negocios por el establecimiento atribuy6 a esos relijiosos participacion activa ₑₗ la metdpoli como en 13s colonias. --- # XXVII CAPÍTULO # DESARROLLO DE L.4 ILUSTRACION I DE LA ENSESANZ.4: LIZ LIl'ERATUR.4 EN EL ULTIMO SIGLO DE LA k R A COLONIAL 1. La instrucción primaria: escasez en las escuelas; deficiencia de la instrucción que se daba en ellas. 2. Instrucción secundaria y superior: medios siglo S VII I: fundación de la universidad de San Felipe. 3. Estado de la enseñanza secundaria y superior al terminarse los tiempos coloniales. 4. Escasez de libros: prohibiciones impuestas por el rey en la circulación de aquellos que sostenían el régimen absoluto; nulidad de la instrucción real en favor de la instrucción. 5. Ignorancia general creada y mantenida en la sombra del régimen colonial. 6. Literatura colonial: los cronistas: CGrJobn Figucron. 7. El padre lligicl de Olivares. 8. Don Felipe Gómez de Vidniirre. 9. Don José Pérez García. 10. Otros cronistas: Agiieros; Martínez; Ojctln; Ramírez. 11. Crónicas: Felx-s i IInrestndt. 12. Literatura mística: el jesuita don Juan Lacunza. 13. Fmi Sc- 14. Imitación de las artes industriales y las bellas artes. Más grande que fuera el atraso intelectual del Chile al terminarse los tiempos coloniales, era que el último habían hecho progresos notables. En conclusión, junto con el desarrollo de la población y de la riqueza, debido en gran parte, como sabemos, a los adelantos de la navegación y de las comunicaciones y las franquicias acordadas al comercio de Chile, esta, como las demás colonias del rey de España. --- # HISTORIA DII CHlLE habin recojido el beneficio de las importantes retornins adtiirntstrattvas implantadas por la nietr6poli, i pnrticipado d e In evolucion intelectunl que se operabn en ella. Pero adenias de eso, a pesar del aislnniiento sisteniitico en que In Espahia se obstinaba en ninntener estos paises, la luz enianadn de 10s grandes centros de ilustrncion del viejo mundo, Iinbia conienzado a penetrar en ellos como articulo de contrnbando, i principiaba a sncar 10s espiritus del nhatiniiento i de In postrncion a que 10s habin hnbitundo el despotism0 politico i relijoso. influencia d e esos escasos elementos de progreso se hizo sentir, la tnui debiltnente sin dud% en el desarrollo d e Ins artes en el cultivo intelectunl. Pero por mui liniitado que fuese su alcance, por mas que clla no llegnse nias que hasta una parte bnstante reducida de la pobla- cion, In historin descubre ficilmente sus vestijios en la evolucion jene- rnl de 10s diversos fnctores socinles, i no puede esimirse de dnrla a conocer para la mejor intelijencia de la niarchn posterior d e 10s ncon- tecinientos. A pesar de la propaganda tan intelijente coni0 empcfiosa de algunos espiritus adelantados de la metr6poli, i de uno que otro hombre igual- niente adelantndo de estns colonias, la conviccion tan jeneraliznda en nuestra +oca de la utilidad de difundir la instruccion i la cultura en todas Ins clases sociales, no entraba todavia en el &#x26;den de las ideas corrientes d e 10s espafioles del siglo SVIII. Por el contrario, In in- iiiensn mayoria d e Ins jentes d e cierta posicion, i aun de Ins personas encnrgadns de alguna rama del poder pliblico, vein un peligro social en la difiision de ensefianza i en la propagacion de 10s conociniientos. Creiase la 10s 10s que esos conocimientos no solo eran indtiles n artesanos a que no seguian carreras profesionales o liternrias, sino que perjudicahan considerahleniente a 10s hombres de niodesta condicion social, hacihdoles concebir aspiraciones insensatas e irrealizables, i aparth- dolos de 10s trnbnjos que correspondian a su rango. Segun estos prin- cipios, el pueblo, es decir, todos 10s individuos privndos de bienes d e fortuna i destinados por su pobreza i por su condicion a 10s trabajos nianuales, no debia recibir ninguna instruccion para bien d e ellos mis- mos, i para ventaja i quietiid de la sociedad. Asi, pues, aunque con el aumento de la poblacion i de la riqueza se habian aumentado las escuelas, i aunque cada convent0 de frailes habia establecido una, nunca se pens6 que ellas pudieran servir mas que para ensefiar las primeras letras a 10s hijos de las familias mas o menos acomodadas. Algunos d e 10s dltinios gobernadores, manifcstaron vivo interes en que cada pueblo tuviera una. Don Ambrosio O’Higgins, --- # PARTE QUINTA.-CAPi Creía que la fundación y el de primeras letras era la primera y más útil atención de toda ciudad o aldea. Esas escuelas, sostenidas con fondos de los cabildos, imponían un gasto que en nuestros días podría considerarse insignificante. La ciudad de Santiago, que costeaba dos establecimientos de esa clase, destinaba cada año a este objeto una partida de quinientos pesos. Pero debe tenerse además presente, que cada alumno junto con llevar a la escuela el libro en que aprendía a leer, el papel en que escribía y la silla o banco en que se sentaba, debía pagar al maestro una pequeña gratificación pecuniaria, que seguramente alcanzaba en el conjunto a doblar los emolumentos de este. Aquellas escuelas eran regentadas ordinariamente por un religioso lego de alguno de los conventos. El sistema seguido por el maestro estaba fundado en una severidad inexorable, sostenida con castigos duros y muchas veces crueles. El maestro enseñaba a recitar en voz alta las oraciones y el catecismo elemental de la doctrina cristiana, a leer por el método del deletreo, esto es, repitiendo una a una cada letra y juntándolas en seguida en grupos de sílabas; y a escribir con letra española. Los silabarios que se usaban eran generalmente anticuados, impresos en un papel sucio y ordinario y con una mala tinta, y en todo caso muy inferiores por su forma y por su fondo a los que comenzaban a usarse en la misma España, pero que era muy difícil procurarse en Chile. En esas escuelas no reinaba uniformidad en los libros de lectura que se usaban, desde que cada niño tenía el que le habían recibido en su casa; pero todos ellos eran tratados ascéticos de la más chocante exageración, sembrados de cuentos extravagantes, llamados ordinariamente casos, y de milagros no menos absurdos con que se pretendía inspirar a los niños el terror por todo lo que era impugnado en nombre de la religión. La instrucción científica que se daba en esas escuelas, cuando se daba alguna, no pasaba más allá de las primeras operaciones de la aritmética y de la tabla de multiplicación. (I) La escasez de libros elementales para las escuelas era tan grande en Chile que en 1797, cuando se instaló la academia de San Luis, don Manuel de Salas tuvo que pedir a Buenos Aires cien cartillas de primeras letras para el uso de los alumnos. Los libros usados por los niños para lectura en las escuelas, eran los que les daban sus padres, y tanto cada niño a la escuela un libro diferente. Entre esos libros hallaban frecuentemente curiosas joyas de la literatura, como el tesoro de maravillas de la padre Nieremberg, la diferencia entre lo temporal y lo eterno del mismo. --- donde tlerivnn todas I.- otms, hncil‘ndole conocer tlesde teniprnno In grnnileza, el potler, In Imndntl i la justicia tlel Ser supremo, crentlor de todns Ins cosns, a fin de inspirarle mdsimas verdndemmente cristinnns, el padre esti contento i Cree h a l m llenndo su t l e k r con tal que el niiio sepa de mcnioria nlgunas oraciones, que recite el rosnrio, que Ileve un escapulario i que haga otros nctos de cristinno, que por hie. que senn, no p a n u n nos, piadiisos i devotos I~nstnn liacerlo un h e n cristinno ni hombre de bien.,, Ln Sanz, memoria del doctor dirijitla n dnr n conocer el estndo de la enseiianza en Venezuela en 10s itltinos niios de In dominncion espniiola i a proponcr SII rcformn, es una piezn notable, i (ligna de la pulilicncion que de ella se ha hecho por su importancia hist5ria. Cnsi todns zus oliservaciones son nplicnl,les nl sistenin jenernl rle Ins tlemns colonins. En Espaiin se halian preparnilo en el siglo anterior i en Ins prinieros niios del presente, nlgunos liliros de lectura para Ins niiios (le Ins escuelns. Por nuto (le I I de jolio de 1771, Cdrlos 111, reglnmentnndo Inscscuelns tlel reino i las condiciones para que un indiviiluo fuern ntlinititlo al preceptornrlo, habin dispuesto lo que sigue: !&#x26;Art. I para que se consign cl fin propuesto, n lo que contriliuye mucho In elec- IO. n aquI 10s libros en que niiios empiemn leer, hnliientlo cion de 10s que siclo hnsta tlc r i l ~ l n s inn1 frins, historias formactas o tlevocioncs indiscretas, sin lenguaje puro ni mdsinins s;litlns, con Ins que sc deprnvn el gusto (le 10s niiics, i se ncostunibrnn n locuciones impropins, credulihdes nocivns i niuchos a n vicios trascentlentnles todn In rich, especialinente en 10s que no adelnntnn o niejornn si1 educncion con otros es- tudios: innndnnios que en escuelns i ins se ensciie, ndemas del pcqueiino fundnmentnl catecisniode tlic\ccsis, por el C O In rc/l;i;oti de Pinton, C d c - In i dc. el C ~ S I I Z Ohis/hico de Flctiri, nlgun conipendio de la historin de la nncion que seiinlen iespectivnniente Ins correjitlores de Ins cnhezns de pnrtitlo, con ncuerdo o tlictimen de personas initruitlns i con ntencion n Ins ohms de estn iultimn especie, de que T i - ciliiiente se poednn surtir las escuelns del mismo partido, en que se interesnrd In cu- de Ins niiios, i no recibirnn el fnstidio idea que cnusnn en In tiernn e h l riositlatl c otros ji.neros de oLrn.c.tt Sin embargo, conio 10s liliros recomendndos en csn dispo- i cnsi tlosconocidos Ins sicion, ernn mui rnros i 10s cn Chile, siguieron usdndose en escue- ins 10s cuentos de milogros trntndos de devocion indiscreta que el rei querip --- serisis); I mealanre un rraoajo Iarigoso i aorumauor, I sin ciaries notion alguna de la lengua castellana, se le ensefiaba a declinar i a conjugar en latin a fin de habilitarlo para hablar esta lengua i para entender, no