circunstancias de motivos para desear snlir de este JXI~S, sin emhnrgo de ]as miichns satisfncciones que nicrezco a este cnbnllero prcsidente (Jiuregui), uno de 10s jefes cscelentes, quc me favorece, coni0 veri V. S. I. por 10s mismos oficios, con In inns distinguida confinnzn.ll La contestacion n estn soli- citud no tnrd6 miicho. Con fcchn dc ; aijo de setiembrc del niisnio el minunistro Gnlvez diriji6 n O’Higgins una real &#x26;den cn que negaba n 6ste lo que pedia. 11s. It., dice esc documento, ha creido por muchos motivos que no cm convcniente sepnrnros del cargo de conian- tlnnte de cnballerin d e In frontcrn de cse reino, que servis nl presente, cn que habeis prestndo Gtiles i valiosos senicios cn que podreis pres- tar en lo futuro otros n i x importantes .S. , niismo tienipo, deseando dnros pruebn de In sntisfnccion quc le niercce vuestra conductn de cuinto nprecin vucstros senicios, se ha dignado elevaros nl rnngo de coronel con sueldo cnterotl (S). En Ins otrns reales 6rdenes en que se nonibra n O’Higgins, cnsi sienipre hai pnlnbras que rnnnifiestan In nprobncion que el soberano dnbn a sus scrvicios. -4lgunas de cornuriicnciones al Ins de don ilmbrosio O’Higgins ministerio de Indins son todavia mas importantes i rerelan mejor nun las causns de su elevacion. En 20 de julio de 1786 dnbn cuenta nl minist- erio de Indias de In estndin en Talcahuano 10s de dos buques frnnceses s habin emprendido este un de rcferir Ins circunstancins frnnceses en ese puerto i en incia de Ins espediciones de denlostrando poseer en estn i rnros en Espaiin. Esponin cnpitnn Cook, 10s progresos le setienibre de 1777 en si1 testo don Junn Thomas, de qtiien he- 1 traves de esta dolile traduccion, na resiiita(io airtin cnmuio en ins paiaixns, per0 estnmos persundklos de qne se con- --- # HISTORIA DE CHILE de la cartopfin i de la jeografia niatemitica, i lanientabn sinceramente que 10s espafioles que en 10s siglos XV i SVI hicieron tan prodijiosos descubrimientos jeogrificos, se hubieran dejado arrebatnr por otras naciones la gloria de continuarlos, i se absturiernn de asentar por nlgunos otros estableciniientos la seguridnd de su imperio colonial. Con este motivo, proponin a1 gobierno que hiciese publicar en espafiol 10s mapns que dieran a conocer estos nuevos desciibrimientos que estaban cambiando casi por conipleto muchas de Ins nociones de jeografia nceptadas hasta entdnces, i reconiendabn a In vez que de la niisma Espafia se hiciernn salir espediciones cientificas con un objeto ani- logo a1 de las que habian organizndo 10s gobiernos de Francin i de Inglaterra (9). Como verenios mas adelantc, el 30 de julio de 17S9 salian de Cridiz dos corbetns de la marina rsnl con el encargo de liacer una importante esploracion cientifica en :\niericn i en Filipinas. S o es iniposiblc que Ins comunicaciones de O’Higgins turierm algunn parte en esta deterniinacion. Si en la jerencia de 10s negocios pdblicos don Ainbrosio O’Higgins inostraba una adusta seriedad de caricter que imponia respeto a sus subalternos, en el trato familiar, nunqiue siempre reservado i circuns- pecto, usabn una cortesania que le captaba la bucna roluntad de las personas que vivian cerca de el. Uno de sus contemporineos que lo ha juzp d o con injusta severidad, recordando que O‘Higgins no perte- nccia a1 ndmero de 10s militares batalladores, dice ninliciosamente que adquirió sus ascensos ildesde su gnbinete i sin dcjar el d u k e trato de Ins sefioras que es mas suave que el de 10s aniericanostt (IO). Parece, en efccto, que en medio de su gravcdad habitual era mui aficionado n las aventiiras galantes, i se sabe que por esos nfios tuvo en una scfioritn principal de Chillan un hijo que se conquist6 coni0 soldado i como gobernante el mas alto rcnomhre entre 10s caudillos de la revolu- cion de In independcncia de Chile. Acusibanlo tambien algunos de sus contemporineos de ser singulnrniente codicioso. Es lo cierto que O’Higgins, s6brio en su vida, moderado en sus gnstos: i prudcnte en las especulaciones que ninguna lei le prohibia hacer, adquirió por poco valor diversos lotes de tierra, tino de 10s cuales formaba la esten- sa hacienda de las Canteras, a corta distancin de In plaza de haberse recibido del gobierno del reino, O’Higgins a de 3 de agosto de 1788, una copia de aquelln comi mismos pintos que trataba en ella. (IO) Carvallo, Dcsct-$ciotr A i ~ t &#x26; - i c ~ j e o ; r @ m , toino 11, cap. IZX. --- Habihdose recibido del gobierno con Ins solemnidades de estilo cn 10s dins i de m a p, don Ainbrosio O’Higgins desplegd desde 10s prinieros dins n lnboriosidad s6rin i discreta que solia poner en todos 10s nenocios ndministmtivos oue estahan n sii r a r m (11). --- # HISTORIA DE CHILE # I788 Objetos; habiendo oído juntamente al procurador general y cabildo: Por real cédula de 2 de julio siguiente, el rey dio proporción modificando sin embargo algunas de sus disposiciones. Aunque su posición, O’Higgins era, no dudarlo, un hombre adelantado para, aunque promovió en muchos negocios administrativos innovaciones trascendentales, había vivido cerca de cuarenta años en España y en sus colonias, y profesaba sobre la acción de los gobiernos los mismos principios que servían de norma a los gobernantes de estos países. Su bando de buen gobierno, que tenía muchas disposiciones útiles, era por su espíritu general el reflejo fiel de las ideas administrativas de ese tiempo, cuando se creía que la autoridad debía intervenir en todo y en un reglamento actos que no entran en su esfera, con el propósito de reformar costumbres contra las cuales son impotentes las leyes. Mas en un que el ordenamiento que recordamos, demuestra aquel (13). Otro bando mandado publicar por el presidente O’Higgins en septiembre de 1793 para reglamentar los entierros y el uso del luto en familias. Creyendo posible el reducir gastos inmoderados y de pura manía que hacían algunas personas en la sepultación y en los funerales de sus deudos, y el limitar las manifestaciones del dolor que producía la pérdida de estos, el presidente fijaba. Nota: O’Higgins al ministro de Indias de octubre de 1795. Sería muy prolijo el hacer un resumen de las disposiciones de este bando del buen gobierno, que era una verdadera ordenanza de policía, y que en el paso que contenía disposiciones útiles en favor del uso y de la higiene de la ciudad, que dejaban el estado de atraso y de insalubridad en que se vivía, daba reglas de moral que no podía establecer la ley sino el progreso de la cultura. Muchas de estas disposiciones nos han sido útiles para conocer las condiciones de la vida de ciudad en los últimos años de la colonia. Las modificaciones introducidas en esa ordenanza por la real cédula de de julio de 1798 se reducen a los tres puntos siguientes: Los jugadores no gozarán de fuero alguno, debiendo ser juzgados y condenados por la justicia ordinaria, y según la penalidad de ese bando. Se prohibía en absoluto en las procesiones de semana santa la concurrencia de enmascarados y penitentes, siendo que O’Higgins los había tolerado en un solo templo, el de la Recoleta franciscana; pero esta prohibición no pudo hacerse efectiva en la práctica. Las visitas de escribanías y oficinas públicas debían hacerse de oficio y sin costo de los interesados, el rey daba su aprobación a la ordenanza. (12) (13) --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XVI las reglas mas prolijas para establecer en esos actos i en esas manifestaciones una gran modestia i una sencillez que era imposible hacer respetar. Pero al lado de estos decretos que no debian producir un resultado efectivo i práctico, el gobernador dictó otras providencias, o promovió otros asuntos que eran de la mas vital importancia. La ciudad de Santiago, despues de la terrible avenida de 1753, se hallaba indefensa contra los desbordamientos del rio, que en aquel año habian destruido los tajamares. Cada año era menester construir palizadas i diques provisionales que al paso que imponían un gasto considerable, eran ineficaces para resistir a los grandes aluviones. Los ingenieros consultados sobre el particular habian formado el proyecto de construir tajamares de cal i ladrillo con cimientos de cinco varas de profundidad i con tres o cuatro de espesor; pero aunque la necesidad de aquella obra era sentida por todos, parecia imposible emprenderla desde que su costo estaba estimado en ciento cincuenta mil pesos que no habia como satisfacer. Instado el cabildo por el presidente O’Higgins para arbitrar algunos recursos, propuso la imposición de un derecho extraordinario de un peso por cada zurrón de yerba del Paraguay i de azúcares de Lima, i algunas modificaciones en el impuesto de Hialanza. La junta de hacienda, presidida por el gobernador, aprobó estos arbitrios en acuerdo de S de octubre, con la declaración de que los nuevos derechos durarían solo seis años, tiempo que entonces se creía suficiente para la terminación de la obra. “En ningun otro articulo,” decía O’Higgins al dar cuenta al rey de este acuerdo, “puede recaer dicho impuesto con mas naturalidad i justificación, por ser los insinuados de vicio i regalo, i tan gravosos a este reino que ellos solos absorben casi toda la sustancia i producciones de la minería, agricultura e industria del pais con notable atraso de su fomento interior i del comercio de España; pries anualmente, según buen cómputo, más de cuatrocientos mil pesos en dinero efectivo para satisfacer al Paraguay i lugares del tránsito esta especie indútil de yerba, i casi igual caudal a Lima por azúcares, que siendo estos habitantes consumidores generalmente pobres; i no debe parecer extraño que el mismo efecto que les gastan todo el valor de su trabajo, contribuya para su propio alivio i remedio de la necesidad en que se hallan.” (14) Aunque el rey, en vista de las representaciones del (14) Nota de O’Higgins al ministerio de Indias de 5 de noviembre de 1796 reforzada con otras de 26 de enero del año siguiente, en que, al paso que remiten el expediente que se habían tramitado sobre este negocio, insistían en prolijar la necesidad. --- CHILE 1788 DE HISTORIA coiiiercio, negara su aprobaciori a este impursto por real drden de 7 de dicienibre de 1790, ya se habia recojido una sunia considerable de dinero que sirvi6 para iniciar 10s trabajos. Se preocup6 igualiiiente O'Higgins en la repnracion del caniino de cordillera, que habia adquirido una grande iniportaiicia con el desa- rrollo del coniercio que por alli se hacia, i que se hallaba en pesinio estado despues de un estraordinario turbion caido en enero de ese afio. El presidente interino rilvarez de Acevedo habin iniciado aquella reparacion, i aun obtuvo que el rei aprobara sus determinaciones. Per0 para llevarla a cabo era precis0 procurarse 10s fondos indispensables. Desde tienipo inmemorial se cobraba en ese caniino un impuesto conocido con el nonihre de pontazgo del rio Aconcngua; pero aunque se habia nplicado su producto a las coniposturas del camino de cordi- llera, la nueva villa de San Felipe lo reclamaba en todo o en parte como entradas naturales de la ciudad (15). Resueltas estas dificul- tades, O'Higgins hizo eniprender el trabajo; i sin grandes gnstos consiguid dejnr ese caniino en mucho niejor estado del que habia te- nido antes. llEn la parte de esta riita que se lia alcanzado a remediar, escribin en junio de 1790, se ha conseguido ensancharla lo bastante a costear su direccion en 10s trechos posibles i mejorar su situacion para nhorrar camino i precipicios, de mcido que ahora pueden niarchar Ins tropas de mulas i caballerias con libertnd i nl paso natural por lo pla- neado del piso: i apnrtado suficientemente de 10s despefiaderos i ha- rrancos que intes la hacian tan nrriesgada i temible, segun lo esplica el comisionado i lo oigo jeneralmente a cuantos despues la han transi- sidnd i In mnclerncion de csc impucsto, que, scgnn 10s cdlciilos, debin producir 30 mil pesos nnunles. Sin embargo, piitlicron mns representncioncs de 10s comercinntes Snntingo, i esto fu6 cnwa dc qne no se nprohnrn la contribu- cion. Pero, cunndo Ileg6 In rcsolucion renl se hnhinn recojido por este rnmo mas cle 50 mil pesos, que qiieclnron en cnja pirn dnr principic n 10s trnhnjos en 1792. Los h n l h plnnos de O f I i g i n s en e m notas hnl~inn qiic siilo levnntaclos por el in jcniero I3nrntlnn. ohser\.nrlos en Limn por don Antonio Estremiann, i completndos en Chile por don l'erlrd Rico. Ciinndo IleF6 el cnso [le emnr, tlnjeron en ellos no pocns mwlificnciones. (15) I+te impiesto prodiicin poco nias d trAlico que se hncin por ese ciniino por Ins csos niios. Cntln iiitiln con cnrgn pngnba d c rejndns pero sin cnrgn, dos renles; cndn an meilio real; cad:^ par de ncgros introrluci Ilcwrlos Peril, (10s renles. La junta de nl 1787, resuelto re. de dicienibre de. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XVI El gobernador continuó en los años subsiguientes la construcción de ese camino hasta dejarlo en un estado satisfactorio para el tráfico de mulas y de ganados que entonces se hacía. # 3. Desde su ingreso al gobierno meditaban O’Higgins hacer una visita general a todo el reino comenzando por las provincias del norte, que después de Pedro de Valdivia, no habían recorrido ninguno de los gobernadores. Esta expedición, decían, parece ser de suma precisión, a fin de procurar el adelantamiento posible del pobre comercio, agricultura y minería, e examinar cómo se manejan los subdelegados y demás jueces en la administración de justicia, gobierno de sus territorios y demás obligaciones de que están encargados, para remover a los miserables que por sus improporciones y distancias de los recursos, sufren algunas veces estorsiones de la prepotencia de los poderosos. Proponíase, además, regularizar en lo posible las milicias provinciales, inspeccionar los lugares de la costa en que pudieran establecerse algunas fortificaciones, preparar la formación de mapas topográficos, y recoger noticias particulares sobre el clima, calidad de tierras, producciones naturales y demás particularidades que convendría conocer sobre cada localidad. El gobernador modificó su tarifa imponiendo la contribución de los rentas a cada pasajero, pero eximiendo de ella a las mulas sueltas que se continuaban para remudn. El cabildo de la villa de San Felipe, cabecera del partido de Aconcagua, interpuso recurso exponiendo que una parte al menos de ese derecho le correspondía como propios de ciudad, teniendo sobre todo que reconstruir el puente que había sido inutilizado en 1785. Sobre este negocio se formó una expedición elevada al ministerio de Indias con informe de O’Higgins de 1790, octubre. Se resolvió, por real orden de febrero de 1790, que las entradas producidas por el ramo de pontazgo de Aconcagua