nnvegacion por el estado de guerra casi permnnente con la Gran Bre- tafia. El dnico reinedio eficaz de ese estndo de C O S ~ S hnbria sido la declnracion d e In absolutn libertad comercial con todns Ins naciones; pero una reforma de esta clnse, que solo podia ser coniprendida ent6n- ces por algunns cnbezas privilejiadns, debia ser la obra de una rerolu- cion radical i completn. Por entdnces, 10s que esperiimentnbnn ese mnlestar, creian inejornr In condicion econ6miica del pais buscando niievos caminos a1 escaso i enferniizo coinercio de In colonia. Despues de Invueltn de A l o h a de su reciente viaje, el cnbildo de Concepcion se ocup6 en estudiar los mcdios de adelantar el reconoci- miento del caniino que aquel habin esplorndo, i que debia hacerse para convcrtirlo en cnrretero. Poco habia adelantndo en estos proyectos, criando uno de sus miembros, el alcalde don Luis de la Cruz, hombre en quien In firnieza de la voltintad i el ardor del pntriotisnio suplian lo que le faltaba en ilustracion cientifica, se ofrecid, con fechn d e 2 7 de junio (1805) a hacer a propia costa 10s nuevos reconocimientos que se creian indispensables para eniprender 10s trabajos. Aceptndo ese ofrecimiento, el doctor IIartinez de Rozas, que desenipeihbn acciden- talmente la intendencia de Concepcion, pudo pasar al presidente Mu- fioz d e Guzmnn el oficio siguiente: llEl comisionado don Justo hfolinn ha vuelto de SII espedicion, i ha presentado el diario que con el espe- cial paso n nianos de V. E. 'I'odns Ias C O comien- S ~ S ii vinje i sus liimitadas noticias solo pueden servir especulaciones mas serins, mas esactas i estendi- preciso que se hngn un iiuevo reconociniiento de desde Buenos Aires, por un sujeto de cnpncidad. --- # HISTORIA DE CHILE # 1805 Sobre otros objetos de igual importancia, para los que pueden servir de dato las relaciones de Blolina. Por fortuna, hay un sujeto que se ofrece a este nuevo reconocimiento, y es el alcalde provincial de este cabildo don Luis de la Cruz, un hombre activo, de viveza y talentos, que no exige otra cosa que la cantidad necesaria para agasajos de indios, y para el transporte de Blolina que lo debe acompañar. No tiene, es verdad, los conocimientos facultativos que requiere la naturaleza de la comisión; pero si no hay un ingeniero o un geógrafo que lo acompañe, puede suplir esta falta uno de los agrimensores de esta provincia. Después de las tramitaciones de estilo, y habiendo oído los informes de diversos funcionarios, el presidente Muñoz de Guzmán, por auto de 17 de diciembre, dio su aprobación a aquella empresa, autorizando al gobernador intendente de Concepción para hacer los gastos que fueren necesarios, a fin de agasajar debidamente a los indios. Entonces ya se habían comenzado a hacer los aprestos para el viaje. A fines de noviembre se había celebrado en la plaza de los ángeles un parlamento con algunos caciques pehuenches para obtener de ellos que dieran libre paso por sus tierras a los exploradores. Reunidos en ese mismo lugar, todos los individuos que debían emprender la expedición, habiendo recibido allí las instrucciones y pasaportes que les dio el intendente Alva, Cruz y sus compañeros se pusieron en marcha al amanecer del 1 de marzo de 1806. Guiados por el práctico Holinna, penetraron en la cordillera por el hoquet de Antillán y continuaron su viaje por el mismo camino que este habían recibido anterior, a través de las montañas y de las pampas. Cruz un diario detallado de todos los accidentes de la expedición. Las diversas ocurrencias del viaje, sus entrevistas con las varias tribus. (9) Nota del intendente accidental de Concepción don Juan Martínez de Rozas al presidente Muñoz de Guzmán de 30 de julio de 1803. En esos momentos se hallaban en Santiago, ocupando en cuestiones de servicio, el intendente propietario de Concepción don Luis de Alava, y propuso este proyecto, recomendando las aptitudes y el celo del alcalde don Luis de la Cruz. (10) Comitiva expedicionaria que iba bajo las órdenes de don Luis de la Cruz, compuesta de los siguientes individuos: agrimensor, el práctico Holinna; tenientes de milicia, don Justo y don Joaquín Prieto; un intérprete, dos soldados, y siete peones. Su peso de edad avanzada, a despejarlos al pueblo. El teniente de milicia don Joaquín Prieto es el mismo que obtuvo el grado de general de división por sus servicios en la guerra de independencia, fue presidente de la República desde 1831 hasta 1841. --- todo el provecho npetecible, i que por faltn de esn preparncion no podia dar a sus descripciones una verdadera precision jeogrificn; pero revela tnnibien una gran 1nl)oriosidad i un notable espiritu de observacion. A s i , junto con la deficiencin de dntos de caricter cientifico, i nl Indo de errores nncidos de desconociniiento de 10s principios elenientnles de historin nnturnl, i de supersticiones que parecen recojidas de 10s cnmpesinos, el diario de Cruz contiene noticins impartantes sobre In vidn de 10s indios pe!iuenches i sobre el pais que hnbitnn; i nunclue escrito con poco arte litcrnrio i recnrgndo de diilogos cnsi sienipre de escnso interes, se tiace leer con ngrndo i ordinnriameente con provecho. i Ilespiies de fntigosas iiinrchns en 10s dins nins rigorosos del invierno, de pennlidndes de todo 6rden sufridns con ininio resuelto, Crux Ile- gain el de julio nl fiierte de .\Ielinciit!, situndo nl sur dc In provincia de C6rdoba. -4lli recili6 In noticin de gravisiiiios swcsos que, nl paso que, veninn n producir m a perturbacion inmensn en todas Ins colonias del rei de Espaiin, contrnrinlinn notnlilernente 10s planes de 10s esplo- rndores. 1.3 ciudnd de Buenos :\Iires hnt)i;i sido toniada por 10s ingle- ses el de junio, i el virrei Sobremonte se replega1)a Ins provincias del 27 interior pnrn reconcentrnr tropas de SII ninnclo organiznr la defensn del virreinato. Cruz fuC a reunirsele n In ciudnd de Cbrdoba, i con 5.1 niarchnba Ruenos :\Iires n niediados de ngosto? cunndo futc sorprcndido a por otrn noticia no m h o s iniportnnte. capital habin sido reconquistadn.de1 poder de 10s ingleses el 1 2 de agosto, despues d e un memorable i glorioso combate, i el pueblo vencedor habia depuesto del ninndo marques de nl Sobremonte entregndo el gobierno del virreinnto a don Santiago Liniers, que hahia dirijido estn feliz campnRa. La inquietud producidn por tan graves sucesos, no podia --- # HISTORIA DE CHILE en viaje por la via de hlendoza. El virrei Liniers, que lo habin tratndo con distincion, le did un honroso pnsaporte para que fuern atendido por Ins nutoridades de Ins provincins que dehin ntrnvesnr, i le confi6 el encnrgo de conducir algunos cnpitnles para In ninnutencion de 10s ingleses pri>ioneros Cruz que linhinn sido remitidos nl interior ( I I). llegnbn n Santiago a principios de miyo. Present6 n hluiioz de Guzmnn la relncion de vinje, sriniinistr6 todos 10s infornies que podinn interesnr pnr:c In nperturn del camino cnrretero entre Concep. cion i Buenos &#x26;res por In ria de Antuco, i form6 un presupuesto del costo de 10s trnbnjos que debinn ejecutarse pnrn logrnr este resultndo. Este presupuesto se elevnbn n In sumn de 46,05 pesos, fuern de Ins herrnmientas que debian dnrse a 10s trabnjn'dores; pero sin duda debi6 desconfiarse niucho de su esnctitud, cnlculdndose, con rnzon, que el gnst que ocnsionase una obrn de esn mngnititd dehin ser mui superior. Por otrn parte, en esos niomentos se suscitnbn una ciificnltnd mnyor. Una segundn espedicion inglesn, mucho inns poderosn que la primern, habin llegndo nI Rio de In Plntn; i segun Ins noticins que se recibinn de EspaRn, una pnrte de esns fuerzns, coni0 contnrenios mas adelante, estaba destinnda n inwdir el reino de Chile. El gobierno, desaten- h i e r a otro trabajo, ponin todo su empefio en armnr el pais, sus recursos n orgnnizar defensn. ems circuns- m posible pensar en el proyecto n que Cruz h b' consa- ctividnd. complicnciones subsiguientes, por dtiino, con sits reforinns del rkjimen comercinl, echaron sobre L olvido. ( 1 1 ) Existinn rarias copins del riaje de don Luis de la Cruz. Utilizantlo una d e Ins que 6ste habin dejatlo en Ruenos Ares, el c6leIire coleccionista don Pedro de Angelis In puhlic6 en el tomo 1de si1 co/tcciojf rfr i docfmtnfos (T historia art/(Ttia niodc.rta rfr lnr i proviucias h'io la P/afa, 1536. El diarin pulilicado par Angelis terminn con cl arriho (le Cruz R la ciutlatl de C6r- doln, pero contiene la tlescripcion cnmpletn de Ins costttmlires de 10s peliuenches i de 10s terrenos que habitilinn. LI erlicion, sin ser precisamente descuidncln, alJunda en errores tipngrificos, no solo en Ins nmnhres propios sino en curso de relacion.-%I. 3Iartin de hfsmssy, que conoci6 estc tloclimento. ha trazado el itineraria Cruz qiie sigtid en el mnpa nilm. o de SII A/la.r dc /a Cotrfrdtraciott ,,/+vt/i Cuantlo en Espaiia se t w o noticia del vinje de Jon Luis de la Cruz, la ju tral, quegobernaha en nomlm d e Fernantlo 1'11,le di6, par tlecretode4 tlesc de rS35, el .grid0 (le teniente coronel de ejCrcito con el suelrlo de cnpitan ne cana- llerfa. Don Luis tle la Cruz, que contnba 37 aiios cunndo emprendi6 ese viaje, pas6 a servir en el ejercito, i fu6 nias tarde un iltil cooperador en la obra de la rerolucion. --- factores de la humanidad. Anunciado por primera vez en Inglaterra en 1798, pero después de largos y laboriosos ensayos, ese descubrimiento, a pesar de las resistencias de los primeros días, fue usado el año siguiente, y se generalizó rápidamente en casi toda la Europa. La vacuna fue introducida antes de mucho tiempo en las colonias americanas del rey de España. Parece que los buques franceses la hicieron conocer en las Antillas; y se sabe que de allí fue llevada a Nueva España a principios de 1803 por el virrey don José de Iturrigaray. Un comerciante irlandés, don Tomás Murphy, establecido en ese virreinato, contribuyó a su propagación, haciendo llevar el virus vacuno de los Estados Unidos. En el Perú, los primeros ensayos fueron menos satisfactorios. Un buque español que seguía viaje para las Filipinas, llegó al Callao en noviembre de 1802; como llevase el pus para propagarlo en aquellas islas, el doctor don Hipólito Unanue, célebre médico de Lima, lo inoculó a muchas personas sin que a ninguna de ellas le prendiera una verdadera vacuna, si bien se creyó observar que los vacunados tuvieron unas viruelas sumamente benignas. Estos ensayos aislados no podían propagar rápidamente la vacuna en las dilatadas colonias de América, sobre todo en las provincias que estaban apartadas de aquellos dos grandes centros del poder español. Don Carlos Marín de Bustamante, en el año 1803, del padre Andrés Cavo, libro I, cap. 3. Humboldt, Essai sur la population de l'Amérique. Es posible que estas observaciones sean consecuencia del desconocimiento del carácter y condiciones de la vacuna; que fueron los efectos de una vacunación repetida varias veces en el mismo individuo, lo que se creyó viruelas sumamente benignas. Cuenta allí mismo Humboldt que entre los campesinos de las cordilleras del Perú se conocía. --- ninnd6 publicar, pnrn ser distribuido en todos sus doniinios, un opiis- culo en que se hacin la historia sencilla i suninrin del descubrimiento del doctor Jenner, se encarecia su eficacia i se dnbnn Ins reglas para distinguir la verdadera de In fnlsa vacuna, i para aplicarla con oportunidad i acierto. No conterito con esto, resolvi6 el rei que d e Espniin partiese para AmPricn una espedicion provista de todos 10s elenientos necesarios para propagar In vncunn, trqendo el virus en buenns cotidi- ciones i enseiinndo el niedio mas sencillo i prdctico de inocularlo. En real &#x26;den de I." de setienilm de rSog, el ininisterio de grncin nnun- cinbn n tod(JS 10s gobernadores In pr6siiiin partidn de In espedicion i les recomendabn que conti- buyyernn difundir el us0 de ese preservn- tivo, orgnnizando juntas que coopernsen a 10s esfuerzos de In coniision vacunadura. El cargo de jefe de esn espedicion fu6 confindo a doli I;rnnciscc~ Jnvier Bdlniis, medico vnlrnciano clue hnlia servido cl destino de ciru- jano de ejercito en Espniin i que linbin hecho dos vinjes n hm6rica. De vueltn de MC-jico, en I 794, linbin publicndo iiiin tneniorin sobrc ciertas plnntns nmericniins n que atribuia grnndes cunlidndes medicinn- les; i en ese misnio de ISO; luz In acnbnh dnr trnduccion dc un libro frnnccs aiio vacunn, 10s de n i Ins sobre la medius do inoculnrln venta- jas incontrstnbles que estnbn llnninbn n prodricir j 30 de no. llEl vienibre, escribia nilos mas tarde el niiiiistro que dispuso esn espedi- cion, zarp6 de In CoruRa la corbeta Marin Pita, bsjo el niando del teniente de fragatn don Pedro del Uarco, con diez fncultativos escoji- bentfico de la vacuna, por la circunstancia de haberse observado que 10s que orde- iiaban v a c a ~ que con fi.tulas, esperimentabnn una erupcion cutdnea 10s preservabn de las viruelas. Es lo cierto, sin cmbnrgo, que Biitcs que se propngara el descubrimiento de Jenner, nadir habia tlatlo a conocer en el Perit estas pretendidas obser- vaciones. (15) Las de Bilmis eran siguientes: Dentostraciorr de Zase/caces virtu. obras las 1.a ntrevametits clrscttdiertas en Ins de Nitma Esfaila, cspecics tits rakes de dos platifus a',. a p v c i b p n i a, hladritl, 1794, en que atribuia a esas planins grander: cualidatles an- tisililiticas, que esprriencia no ha reconocido; z Tra/arto his/Jn'rofrdctico vacttita, porJ la Moreatt, .\fadrid, 1S03, . ~ dc Ztt traducido e impreso por cuenta del rei.-- Se encuentran algunas noticias Iiogrificas acerca de UBlmis, en Fuster, Bidliofzm d e czcrifores