tuvo una grnn circulacion no solo por su interes jeogrifico sino por 13s noticins que (la ncerca de 10s patagones, a quienes representa cnsi conio renladeros jignntes. Tntlucido inmediatnaiente nl frnnces, lo Cut tamlien a l espaiiol en 1769 por el cClelire hotdnico don Casimiro Gomer tie Ortcgn, que le ngreg6 una relacion histhica del vinje (le >Ingallanes i un niapn Instante imperfect0 del estrccho, tliliu- jaclo pore1 conocitlo jebgrdo espaiiol don Juan (le la Cruz Cnno i Olmetlilla. Este lil)ro que forma un solo volilmen de cortas dimensiones, ha siclo vnrins veces reini- preso en distintos itliomas. La segindn relacion figura en una atm mucho mas estcnsn mandadn escribir 1;or el gobierno (le Su titulo es el accord of voya,ps Jorje 111. siguiente: Atr thr tmlm iakor hy ihc ordcr f H. ill., f o r n t riiscovct*ics n &#x26; i n ~ it: nttd sirrcrssivt@ pcrfirntcd hjl ronrvzodort Byron, rap. lf7aUis, cap. Cartcrrt and cop. Cook. Consta de Ires gruesos voldmenes ncompaiindos de muchos niapns i liminns. El primer0 ellos contiene viajes de 10s tres prinieros; i 10s otros el pri- mer deCook. lor; en 1773. dos vinje de Fueron puhlicatlos en Lbnilres El redactor de esta obra fu6 John Hawkworth, cscritor ingles de vertladero mbrito, que tuvo a la vista 10s diarios navegacion de cuatro viajeros, que consult6 con ellos - cuanto escribia, i que di6 a la redaccion la forma de primera persona, como s’ .. --- # PARTE QUINTA - CAPÍTULO XIX Reunido en Montevideo con los comisarios españoles, Bougainville pasó a las Malvinas, el de abril de 1767 los puso en posesión de la pequeña colonia que había fundado en ellas. Trasladándose en seguida a Río de Janeiro en busca de la segunda nave de su escuadrilla, que le traía de Francia las provisiones y otros pertrechos para el viaje, Bougainville permaneció hasta el de julio, y luego pasó a Montevideo para esperar el tiempo oportuno de emprender el viaje por los tiempos nustmles. Estando de mora le permitió adquirir noticias relacionadas sobre el Río de la Plata y sobre los establecimientos que allí tenían los españoles. Verificándose entonces en estas provincias la expulsión de los jesuitas; y el marino francés, testigo de estos hechos, observador inteligente y desimpresionado, ha podido referirlos con notable elevación de espíritu, y con detalles que la historia debe utilizar. Las páginas que Bougainville destina a estos sucesos, no son las más interesantes de su libro. El de noviembre, salió en una entrada en la primavera, Bougainville levantó anclas en Montevideo para continuar su viaje. Veinte días más tarde, se reconocen relaciones una gran notoriedad. En 1774 publicó en París, en cuatro grandes volúmenes con las liminaciones similares al original, una traducción francesa anónima, pero que se atribuye al célebre crítico Simard, traductor de muchas obras francesas. En 1769, los londinenses, cuando Carteret volvió a Inglaterra, dieron a conocer un breve resumen de su viaje, y allí contaron que ese capitán había estado a la vista de Juan Fernández, que habían observado bastante de cerca fortificaciones de nativos que habían recogido de algunos pescadores informes suficientes sobre sus medios de defensa. Estas noticias tenían entonces cierto interés de actualidad, porque a consecuencia de la cuestión suscitada en esos años entre España e Inglaterra sobre la posesión de las islas Malvinas, estaba a punto de estallar la guerra, según recordamos simultáneamente en el cap. 12, 5 de esta misma parte de nuestra Historia. Cuando el gobierno español tuvo conocimiento de las noticias publicadas en Londres cerca del viaje de Carteret, se alarmó de manera, dio orden al gobernador de Chile para informarle de todo lo que hubiese ocurrido en Juan Fernández (Tierra de la Colonia). Las informaciones recogidas en 1770 para descubrir la culpabilidad del gobernador de Juan Fernández en aquella emergencia, no tuvieron ningún resultado. No tenemos para aquí, referir aquí los hechos que hemos recordado en otra parte sobre las dificultades a que dio origen entre España e Inglaterra, la cuestión de las Malvinas, la expulsión a viva fuerza de los ingleses de la colonia de Puerto Egmont, e implícitamente por satisfacciones que el gobierno español dio esta ofensiva. Recordaremos si que el lector puede hallar los documentos que se refieren a estos negocios en el apéndice siguiente al rol de los capitanes Parker King y Fitz-Roy. --- # HISTORIA DE CHILE El 4 de diciembre, penetraba en el estrecho de Magallanes e iba a fondear en la bahía de Posesión, comenzando desde allí sus estudios y observaciones sobre cuanto se relaciona con la geografía de esa región. Continuando su reconocimiento con toda la prolijidad posible, tuvo ocasión de tratar alternativamente a los patagones de la orilla norte del estrecho y a los fueguinos pobladores de las islas del sur, y ha dado sobre unos y otros noticias juiciosamente recogidas, generalmente exactas, muchas veces prolijas, y en todo caso dignas de aprecio. En varias partes de la costa, los marinos franceses reconocieron las huellas que habían dejado los exploradores ingleses Wallis y Carteret en su paso por aquellos lugares durante el verano anterior. Retenido en muchas ocasiones por tiempos contrarios, y teniendo que vencer no pocas dificultades, Rougainville fue, sin embargo, más feliz que sus predecesores. El 26 de enero de 1768, hallaban a la vista del dilatando océano Pacífico que se proponían recorrer en toda su extensión. Había empleado cinco días en cruzar de un extremo al otro el estrecho de Magallanes, cubriendo cinco y dos leguas de largo desde el cabo Wrjenes hasta el cabo Pilar. Rougainville, como los otros exploradores que lo habían precedido poco antes, no se acercó a las costas occidentales de América. Atravesando el océano encontró en su camino muchas islas, exploradas unas, desconocidas otras, y estuvo de vuelta en Francia el 16 de marzo de 1769, satisfecho con haber cumplido puntualmente la misión que se le confió. Se ha dicho en su honor que fue el primer francés que hubiera dado una vuelta completa al mundo; pero, además de que este hecho es inexacto, conviene advertir que los viajes de esta clase, después de las repetidas expediciones ejecutadas por los ingleses y los holandeses, no ofrecían a mediados del siglo XVIII las inmensas dificultades que estos intrépidos navegantes habían sabido vencer en barquichuelos que pueden llamarse miserables. (IO) Bougainville publicó en París en 1771, en un hermoso volumen en 4.0, la historia completa de su expedición con el título de *L' voyage autour du monde*. Este libro alcanzó en poco tiempo una gran popularidad, fue reimpreso el año siguiente, traducido sin tardanza al inglés y al alemán, y reimpreso varias veces, sea en forma completa, o más o menos abreviada. Por su mérito literario, por la elevación del carácter que refleja, así como por su valor geográfico, ese libro es acreedor al prestigio que goza. Para demostrar que no ha sido Bougainville el primer navegante francés que ha dado la vuelta al mundo, no tenemos para qué recordar los nombres de otros viajes anteriores, bastándonos con citar a La Harliinais le Gentil, de cuyo viaje... --- # PARTE QUINTA.—CAFÍTULO XIX Por estimables que sean los trabajos de Bougainville, es preciso reconocer que ellos no adelantaron considerablemente el caudal de noticias que otros viajeros habían recogido sobre la porción del territorio chileno que visitó, si bien sirvieron para completar el conocimiento de ciertos accidentes geográficos del estrecho de Magallanes, y suministraron informes correctos y juiciosos acerca de los habitantes de esa región. Sus mapas no son ordinariamente el fruto de un estudio científico, y en general solo valen como una representación aproximativa de la topografía de los lugares que reconoció. Así, su carta del estrecho, publicada por primera vez en 1771, es mucho menos prolija, menos completa y menos segura que la que fue impresa en Londres el año siguiente como resultado de los trabajos y observaciones de los tres viajeros ingleses que poco antes lo habían precedido en aquella exploración. El libro en que Bougainville ha contado su viaje tiene, sin embargo, aparte de su valor geográfico, un interés de otro orden por el conjunto de noticias que recogió acerca del estado administrativo y social de las colonias portuguesas y españolas que pudo conocer, por la claridad con que las ha expuesto, por la rectitud con que da sus juicios y por la elevación de su carácter personal que deja ver en toda la relación de sus aventuras. 4. El célebre capitán Cook tocó dos veces en la Tierra del Fuego: sus observaciones acerca de esa región. Aunque estos primeros viajes científicos no habían producido, como dijimos, los resultados que habían hecho concebir, no produjeron tampoco el desánimo entre sus inspiradores. A principios de 1768, antes que hubieran regresado a Inglaterra los capitanes Wallis y Carteret, ya se preparaba otra expedición destinada principalmente a observar en algunas de las islas del grande océano el paso del planeta Vénus por el disco del sol, que debía efectuarse el 3 de junio de 1769. La Sociedad Real de Londres, promotora de esta empresa, obtuvo el apoyo decidido de la corona; y el 26 de agosto de 1768 zarpaba de Plymouth la comisión científica encargada de esos estudios en un buque de comercio perfectamente preparado para ese objeto. El jefe de la comisión era el teniente (después capitán) James Cook, marino dotado de una notable inteligencia y de un gran carácter, hombre de origen humilde, simple marinero en sus noticias en la nota 35 del cap. 3 de esta misma parte de nuestra Historia, después de haber utilizado algunos datos que nos suministra. De Bougainville puede sí decirse que es el primer marino francés que ejecutó un viaje alrededor del mundo con un propósito científico. --- TIS HISTORIA DE CHILE principios, pero forniado en el trabajo i en el alto rango por la solidez de sus cualidades I ~ O I ~ I I C S sus servicios. Entre sus conipaiieros se distinguian Charles Green, astrónomo designando por In Sociedad Real, Daniel Solander, naturalista siieco, discipulo de I h e o, i John Ranks, j6ven dotado de Ins inas estitnablcs prendas de la intelijencia i del corazon, heredero de una gran fortuna, i destinado a dar lustre a su patria destinando una larga vida i considerables riquezhs al progrcso de las ciencias. llíodeado de hábiles dibujantes, consagrando 61 mismo desde tiempo ntras al estudio de la historia natural, impliamcnte proristo de todo lo que era necesario al perfeccionamiento de sus trabnjos favoritos, dotado al mismo tiempo de un carictér vivo, abierto, jeneroso e intrépido, Banks ern para Cook un compaiiero no m h o s agradahle que iltiltt (I). Despues de una navegacion sin grandes contrariedades, de Iiaberse detenido en la isla de Madera i en Rio de Janeiro, Cook avistaba las costas de la Tierra del Fuego en 10s prinieros dias de enero de 1769, El de ese mies penetrabn en el estrecho de Le llaire; i desde ese niisnio din sus coiiipafieros dieron principio asus trhbajos de exploracion, estudiando la configuracion de esas islas, sondeando el mar, recojiendo plantas de todas clnses i atrayendo a 10s salvajes con amistosos agasajos para observar de cerca su caricter i sus costunibres. Aunque se hallaban en pleno verano, tuvieron que esperinientar, ademas de repetidas lluvias, algunns neradas i un frio constante i niuchas vcces excesivo. El 16 de enero, 10s naturalistas de In espedicion bajaron a tierra; i sin arredrarse por Ins dificultades que hallaban en su camino, cubierto de espesos niatorrales i de pantanos fangosos, penetraron resueltamente al interior en biusca de plantas i de otros objetos de historia natural, con la esperanza de volver a su buque intes de oscurecerse. Asaltados por una violenta tempestad de nieve, esturieron todos a punto de perecer; i despues de haber soportado 10s mas horribles sufrimientos durante toda la nochc, pudieron darse por felices de poder regresar a su nave el dia siguiente con perdida de dos hombres que murieron de fatiga i de frio. Cook i sus compa'ieros no podian detcnerse mucho en aquellos lugares. Se dieron tiempo, sin embargo, para levnntar una buena carta de la parte de In Tierra del Fuego veciia al estrecho de Le Maire, i para recojer importantes i curiosas noticias sobre el pais, sus habitantes i sus producciones. Dohlando el cabo de Hornos, continuaron al traves de la Oceania uno de 10s viajes mas Desborough Cooley, Hist. drs liv. V. chap. (I), p%. uoyqts, I. --- # PARTE QUINTA - CAPÍTULO Portentosos y más útiles para los progresos en la geografía, medio de fatigas infinitas, padecimientos, y los estragos de la fiebre toidiada en Batavia, que causó la muerte de una gran parte de su tripulación y la de algunos de los más ilustres entre sus compañeros, Cook desplegó sus dotes de un insigne marino y de un gran carácter; y al regresar a Inglaterra el 1 de junio de 1771, pudo comunicar un conjunto de noticias prolijamente recogidas y observadas que eran otras tantas revelaciones. Desde dos siglos atrás se creía generalmente entre los geógrafos en la existencia de un gran continente austral, cuyas costas más septentrionales habrían sido las partes hasta entonces conocidas de la Nueva Holanda y de la Nueva Zelanda. La prolija exploración de las costas de esas islas, efectuada por Cook en su primer viaje con tanta inteligencia y con tanta seguridad, habría debido destruir para siempre ese error. Sin embargo, dice uno de los historiadores de esos viajes, una opinión que data de lejos no puede ser destruida en un solo día, por más que ella sea destituida de todo fundamento. Necesitábase de otra expedición que hiciese desaparecer toda duda; y el gobierno inglés, solicitado al efecto por la Sociedad Real de Londres, y dispuesto a poner los recursos nacionales al servicio de la ciencia, equipó dos naves, cuyo mando confió a Cook, poniendo a su lado astrónomos y naturalistas de un mérito distinguido para que no se perdiera oportunidad alguna de hacer toda clase de observaciones. La escuadrilla partió de Plymouth el 12 de julio de 1772 para dar una vuelta al mundo en sentido inverso al que se había seguido en el viaje anterior, esto es, de occidente a oriente, pero acercándose cuanto fuese posible al polo austral, y continuando la navegación en los más altos paralelos que le fuese dado alcanzar. La historia del primer viaje de Cook alrededor del mundo, contenida en una gran variedad de libros, tiene por punto de partida y por principal fuente de información la obra de Hawkesworth que hemos citado anteriormente, escrita, como dijimos, por encargo del gobierno inglés. Teniendo a la vista el diario de Cook y los informes y papeles que le suministraron Solander y Banks, el historiador del viaje ha podido referirlo con gran abundancia de pormenores y agrupar todas las noticias que podían interesar a los sabios y al vulgo de los lectores. La publicación de la obra de Hawkesworth también siguió precedida en 1771 por un pequeño volumen que contiene una relación sumaria del viaje, y que fue traducido al francés como un suplemento del diario de Bougainville. Ese volumen es un trabajo de escaso mérito, anulado por la publicación de la historia completa de la expedición, y que, por lo tanto, no vale la pena de ser consultado. --- HISTORIA DE CHILE No tenemos para qué referir ni siquiera en su forma 1116, ..-.-........, incidentes de este viaje portentoso dirigido con tanta inteligencia con tanta constancia, y que produjo resultados tan importantes para progresos de la geografía. Cook recorrió toda la parte sur del grande océano por en medio de los grandes témpanos de hielo desprendidos de los mares polares, descubrió numerosas islas, adelantó