caracterizados vecinos de la ciudad. Algunos de ellos, los que tenían familia y gastaban algún rango, recibían numerosas visitas; pero otros vivían en un grande aislamiento. El presidente XiuRoz de Guzmán era un tipo de los primeros; y sus salones fueron el centro de reunión de las personas de buen tono. El marques de Aviles, en cambio, hacía una vida modesta y retirada; y pasaba en ejercicios de devoción el tiempo que le dejaban libres los negocios administrativos. O’Higgins, anciano y celibatario, afable en el trato familiar, pero grave ante el público, recibía frecuentemente a los funcionarios con quienes tenía que tratar asuntos de gobierno, contaba con algunos de sus subalternos inmediatos, pero vivía bastante retirado de la sociedad, y había destinado una hora cada domingo para recibir a las gentes que querían o que estaban por la audiencia. El de diciembre de 1798, en la práctica existents, que vivió en el mismo palacio de O’Higgins en las recepciones en los términos siguientes: “Todos los domingos por la mañana, el presidente tiene una recepción a la cual asisten los oficiales militares y los principales habitantes de la ciudad y de los alrededores. Con el propósito de presentarnos en traje de ceremonia, nos vestimos lo menos mal que nos era posible, dado el penoso estado de nuestros vestuarios. La sala de audiencia es hermosa, amena y bien ambientada.” --- intendente i 10s subdelegados, eran tambien en niuchos asuntos, jueces de primern instancia. Los dos prinieros teninn consultores con el titulo de nsesores letrndos, en quienes recaian principalniente esas funcio- ties, si hien sits sentencias no tenian autoridad sin0 cuanclo Ileva- ban n firnia he1 jefe respectivo, i nun en este ( la nudiencia. Los subdelegados, que juzgaban tnui pequeiia importancia, podian tambien h letrado en 10s asuntos de inas dificil resolucion. ru ncrecenramienro ac la poblacion, i el desarrollo de la riqueza pdblica, habinn aunientado considerableniente trnbajo de esos funcionarios; i I R el el presidentc Muiioz de Guznian se crey6 en el cas0 de nombrar un asesor susti- tuto (16). Per0 la idea que se tenia de la nccion del gobierno, injerencia que se daba a 6ste en asuntos de carricter privado, preten- diendo constituirlo en protector de In moral i en tnorijerador de 10s costumbres, agravaban tnucho nias sus tareas. En 10s antiguos espe- dientes traniitados por la asesoria de Santiago, henios visto, entrc otros, algunos que rersan sobre castigo de j6venes de inenor ednd que liabian sido desobedientes a sus madres, i de otros que fre- cuentaban mujeres 'de ninla vida, i n 10s cuales se les condenaba a nnln (le un tninaiio conveniente, que contieiie 10s retratos de 10s presitlentcs de Chi- le tlc7i:le la conqnistn del pais pnr lis espaiioles, en c a y nilniero se enciientra el d e 811m Ambrosio. s paredes estan cuhiertns hnsta la altura (le ocho piCs de un friso tle mndera hnrnimln, scmejante a 10s que sc usnn en liolantln. Ellos corrijen nn poco el efecto rle In cnl hlnncn i inon6tona que cubre In pared hasta el techo. En In estreinitlntl de n snla de audiencin se ve un entarimntlo de algunos pi&#x26; de elcvacion. solire el cunl estb el sillon del prcsidente, con nn closcl de ilamnsco cnrmesf, qiw tiene n SII tlerechn i a k u izquierdn 10s retrntos de si15 majestndes cnt6licns. Conta- inas en n recepcion c e r a d e ciento veinte personas, In mayor parte en unifornic d e olicides rle milicin, ante 10s cunles nueqtros trjes, par el trnlwjo, crnii niui El vinjern ciienta en seguirla Ins gnstados Cl i tleslucidos.tt ntenciones que sns conipniiero.; recibieron en CSR ocnsion de 10s mas rlevados vecinos de Santiago, que 'Ins convi. n cnsns con iinn frnncn cortlinli~lncl.--\'nncoovcr, V O J W ~ book -\'I, clnl,nn 5.sns etc. chap. El prcsiclente i el (16) en Santiago, intentlente en Concepcion, tenisn tlerech,, para nombrar asesor nd hoc en 10s- casos de enfrrnietlarl, nusencia, iinplicancia o recusncion del asesor propietaria. Muiioz de Cuzman, tlnndo par rnzon el recarp, de trnbnjo i Ins inuchns ocupnciones de su asesor, nombro un siistituto que hi6 con- timiatlo por el rei. En el capitulo anterior, $ 1 1 , hemos contndo las quejns a qur t l i n orijen ese nomhramiento, i la mnnera c6mo fiiC suprimido el cargo. --- todas condiciones, muchas veces por honihes del pueblo que de dia de noche entraban hasta el patio interior a interponer quejas sobre ignificnntes. 1luRoz de Guzman se vi6 en la necesidntl de wdenanzn destinadn a regularizar prudentemente la cntradn IS). La independencia creada a capitanes jenerales de Chile, exi- inia del tutelaje de 10s viireyes del Perli, que siempre habia sic10 deprc- sivo para n autoridad prestijio de aquellos. i que en ocasiones les habia producido serios embnrazos; pero sicnipre quedaron somctidos nl juicio de residencia que recaia sobre SII conductn a1 terniinarse su gobierno. I'esnbn niisma obligacion sobre niuclios la otros funcionarios, n algunos de 10s cuoles les iinponia una onerosa molestia sin necesidad i sin heneficio alguno para el servicio pdblico. Queriendo correjir nquel estado de cosns, el rei. por ct?dula de de agosto de 1799, 24 su- prinii6 el juicio de residencia para niuclios de esos funcionnrios, pero 1 0 dej6 subsistente para 10s virreyes, gobernndores, intendentes i ase- (17) Conio ejemplo de esta clnse de czstigos, citarernos un solo ejeniplo que to- iiianios Val. de In correspondencia del presitlente Hennvides con el gobernador tlc clivin. Dice '$La i fnlta porta asi: innimlerncion de respeto con que sc don Toiiias ilcl Fierro con su mndre viudn, herninnzs cloncellns i toda si1 casa, ha obligndo a su liermmo mayor diiii Jovier tlcl Fierro n interponer recurso i querella nnte cste superi or goliicrno: i habifndoln justrficaclo. he deterininado, por clrcreto de este din, pnsc n servir a S . \I. en calitlad de soldndo. En cuya consecocncia, le formard V. nsicnto en el hntnllon lijo de esa plaza, i en cas0 de no h a k r mcantc, eii In prime. rn que se wrificnre, ncuclithlole coni0 n tal con In rncion i sueldo ncostiimlirados por el tieinpo que sea del nrbitrio de este superior gobierno.--l)ins gunrde a \'. S -Santiago, 5 de junio de 17S1.-.-lrrtbrosio Bcrruzv&#x26;~.--Seiior golwrnndor dc \~nltlivin.,t U n tarde, el I C dc niio m3s intliriduo victimn de esn rcsolucion, solicit6 que, clnndo por compurplns fallas, se permiti, regresar Santiago. Bcnnvides. BUS ern R con fecha (le de ngosto de 17S2, pus0 esta pr .ovitlencia: SO se accede por ahorn 22 :I .ill instnncin hnstn que iiins adelantc hnyn otro niotiva j u s t 0 que lo hagn acreeclar nser ntenditlo en este pnrticular.-t (IS) ordennnzn a que nos refcrimos time In fechn tlr 3 de noviembrc de 1 k 7 . .\unque en clln no hni que no un principio de nioclerncion i nadn sen inspirnd ~ior clici orljen niuchas o El le prutlencin, parere qiic iurniurnciones. brigadier ....."....., ... ..- n II 1 1 Gnrcin Cnrrnsco, trntnndo de hncersc .."..m6 popular, renccic recibirse del goliierno contra ..L ,,.n..nll.. .n".l:.l.. n:- 1-c I 1 rl.. +n.lnr : .r.~s, cunndo snlin n Iinsen. sc tletenin ..'l.gb.lL\ n..C,:,,c Lvllv.., I en In cnlle para escuchar nlgunndemantla verbnl. --- # HISTORIA DE CHILE sores letrados, dando algunas reglas de procedimiento para el mas nifesta- ordina- xron a !ntasen coni0 acusadores, o Ins acusactones versnlnn sobre asuntos de iiiui reducidn importancia. Asi, se vi6 10s gobernadores de Chile que en 10s dltinios aiios de la dominacion colonial no fdlecieron en el ejercicio del mando, coni0 Guill i Gonzngn, Renarides i hlnfioz de Guzman, o no solicitaron empeiiosamente el regresar a.Espaiin, como Ortiz de Rozas, fueron pronioridos n otros puestos mas iniportantes. Xuri el mas violento i atropellador de tndos, don hlanuel de Aiiiat i Junient, podia encubrir i hacer olridar sus fciltas con cualidades no- tables i con buenos servicios. # 3 Las otras ranias del poder pdblico estaban a cargo i sudien- i cabil- cis 10s de la audiencia de 10s cabildos. Estos cuerpos no ha- bian sufrido en su oiganizacion trascendental; pero habian esperimentado niodificaciones que hemos tenido cuidado de recordar, porqiue tienen alguni importancia. Per real cedula de 6 de marzo de 776, el gobierno de Cirlos aunient6 el ndmero de 10s fcncionarios de las audiencias de Indias, creando en cada una de ellas un jefe con el titulo de rejente. La de Santiago de Chile fuC dotada de un funcionario de esa claw, i adcmas, de uti fiscal sohre el que ya tenin. Buscihase con esta reforma el hacer mas ficil i espedita la administracion de justicia; pero si no alcanzd a pro- ducir este resultado, resolvi6 al m h o s, una dificultad que se habia suscitado en otras ocasiones. El rejente de la audiencia, i a falta sup, el oidor decano, tom6 en adelante sin resistencias i sin discusion el niindo de la capitania jeneral en 1'0s casos de muerte o ausencia del presidente propietario; debiendo si consultar con el tribunal en sala de acuerdo las medidas de gobierno que dictase. Este arreglo SUI,- sisti6 hasta 1806, en que, a consecuencia del estado de guerra que habia llegado a ser casi permanente, se niand6, por real &#x26;den de 23 de octulire, que en casos de muerte, ausencia o enferniedad del propietario, tomase el mando el militar de mayor graduacion, a condicion de que no bajase del grado de coronel efectivo. Las otras atribuciones de la audiencia, asi judiciales como adminis- trativas, i entre ellas la de servir de cuerpo consultor del presidente en muchos asuntos de gobierno, se conservaron siempre las niismas, --- n o de su jurisdiccion. As!, el niismo aRo en que cre6 10s cargos de rejente de las audiencias, destin6 a otros puestos a 10s oidores de la de Santiago porque llevaban muchos aiios de residencia en este pais; i poco mas tarde volvi6 a decretnr una nueva renovacion, por ciianto algiinos de 10s nuevos majistrados habian contraido matrimonio en el pais. Sin embargo, este sistenia, que era casi imposible mantener en todo su vigor, se relaj6 alguna vez por licencias particulares (19). Sin duda alguna, 10s oidores que en estos Gltinios tienipos envid la metr6poli a la audiencia de Chile, ernn en gran parte abogados de una ilustracion mui deficiente, segun se ve en algunos de 10s informes que nos han dejado. De todas maneras, por el caudal de sus conocimientos i seriedad de si1 conducta, merecieron respeto sus por la el de contem- porheos. Evitaban, en efecto, aqriellns destempladns conipetencias que 10s oidores de otras +ocas habian sostenido con presidentes con 10s obispos, no dieron tampoco 10s ruidosos esclindalos que en el siglo anterior habinn sido causa de tnntas preocupaciones. La administracion de jristicia, siempre lenta en siis procediinientos i con frecuencia objeto de niurniuraciones i de reproches, hahia, sin embargo, ganndo considerahlemente en prestijio i en considerncion. La audiencia, compuesta de mnjistrados elejidos i pagados por el rei, representabn en 10s consejos gubernativos la autoriiind real i el interes del soberano, en cuyo nonibre d a h sus decisiones. La represen- tacion del pueblo habria deliido nnturnlniente residir en 10s cabildos: pero la politicn desconfinda ahsorbente de ! nietr6poli 10s habin des- (19) En la nota 57 del cap. 13 de esta misma parte de nuestra His/oria, hemox referido In renovacion compleca de la audiencia de Santiago, efecluacla en 1776. tarde ociirri6 en Chile un cas0 que merrce recortlarse. Los Poco mas tiscales de --- # HISTORIA DE CHILE Poco a poco, se ha ido comprendiendo que habían tenido los antiguos ayuntamientos de la España de la Edad Media, y que tuvieron los primeros cabildos de la conquista de América, que normalmente gobernadores, levantaban tropas y dirigían los más graves negocios en la paz y en la guerra. El pueblo, por otra parte, no tenía en Chile intervención alguna en la composición de esos cuerpos. En los principios, como se recordará, los mismos miembros del cabildo elegían, al terminar cada año, las personas que debían reemplazarlos en el ejercicio de esas funciones durante el año siguiente. Aún más tarde, según hemos contado en otra parte, se introdujo la práctica de vender los cargos de regidores de los cabildos, convirtiéndolos en vitalicios en favor del que pagaba una suma mayor de dinero en remate público; pero siempre se dejaron algunos de ellos, cinco al principio y más tarde dos, para ser concedidos por designación del mismo cabildo o presentación popular por medio de elección, quedando sancionado y establecido que los regidores serían vendidos en pública subasta. Conservaron más facultad electoral que la de los viudos de su seno que desempeñaran las funciones. Por más que la ley prohibiera a los gobernadores en las audiencias el tener intervención en esas elecciones de alcaldes, de ordinario se les vio hacer sentir sus relaciones y su influencia en favor de los hombres que les eran más adictos. La anulación gradual pero constante y sostenida de las facultades de los cabildos, había producido en Chile, no diremos el desprestigio, pero sí cierta desestimación por aquellos cuerpos. En los primeros días de la conquista, cuando Pedro de Valdivia fundaba una ciudad con unas cuantas decenas de pobladores españoles, en el primer cuidado y la primera necesidad era crear un cabildo que, tomando la representación del escaso vecindario que se había reunido, dictaban. Case el 3, cap. de la misma parte de nuestra Historia. La ordenanza de intendentes, conservando a los cabildos el derecho de elegir alcaldes, dispuso que turnaran dos en el ejercicio de sus funciones, renunciándose alternativamente uno cada año. En Chile 1757: pero subsistió solo trece años. Por real decreto de 12 de septiembre de 1799, Carlos IV derogó aquella disposición de la ordenanza de intendentes, manteniendo que en adelante las elecciones de alcaldes se hicieran anualmente, según la antigua práctica. La composición del cabildo no eran personas de los cabildos, la mayoría en todas las colonias del rey de España. ---