iiiercaderins europens, sin0 10s frutos de SII suelo de Ins colonins recinas; pero Chile s e p i a envidndole las producciones de su ngricul- turn i de sii mineria, i una mui pequefia parte de 10s articulos de si1 industria. Este coriiercio representah un valor nnunl de cerca de un millon i medio de pesos (29). El Peril introducia cada aiio en Chile El escritor ingles Snniucl IIull Wilcocke hn agrapndo itnportnntes noticins (2s) --- # HISTORIA DE CHILE cerca de ochenta mil arrobas de azúcar que se vendian a razon de dos pesos seis reales, i hasta cuatro i mas pesos en las épocas en que el temor a las naves enemigas paralizaba el comercio. Este era el mas importante artículo de esa importacion: en pos de él venian los tejidos ordinarios de algodon i de lana, elaborados en el Perú o en Quito, por un valor de mas ciento ochenta mil pesos, la sal en piedra, el añil (traido de la América Central), el arroz i el cacao, ademas del tabaco comprado por el tesoro real para surtir las oficinas del estanco (30). Entre los artículos enviados por el reino de Chile figuraba en primera línea el trigo, pagado a un peso veinticinco o cincuenta centavos la fanega, i cuyo valor total se elevaba a cerca de trescientos mil pesos. La esportacion de sebo (a cinco pesos el quintal) alcanzaba a cerca de ciento diez mil pesos. El cobre representaba solo la mitad de ese valor. El vino, la jarcia, el charqui, el pescado i las frutas secas, los cueros i otros productos agricolas, completaban con las mercaderías anteriores, un valor de cerca de setecientos mil pesos. El comercio entre Chile i el Perú se hacia por medio de unos veinticinco o treinta buques. Estas embarcaciones pertenecian casi en su totalidad a los armadores del Callao, porque en Chile, solo algunos de los comerciantes de Concepcion eran propietarios de buques. Resultaba de | Años | Esportacion de Chile | Importacion del Perú | | ----- | -------------------- | -------------------- | | 1787 | 1.194,167 $ 2 rls. | 1.227,726 $ 5 rls. | | 1788 | 972.025 $ 5 | 1.132,536 $ 1 | | 1789 | 1.112,228 $ 1 | 718,018 $ 5 | | Total | 5-533.775 1 | 4.686,423 $ 3 | Estas cifras, muchas veces reproducidas en otros escritos, deben ser exactas; pero no dan una idea cabal del comercio normal entre ambos paises, sobre todo en los años subsiguientes. Así, en la suma total de las importaciones del Perú a Chile durante el quinquenio, figuraban todavia las mercaderías europeas por 1.431,000 pesos i la introduccion de esas mercaderías en Chile por la via del Perú se hizo casi nula poco mas tarde. Del mismo modo, entre las esportaciones figura cerca de medio millon de pesos por el valor de esclavos llevados al Perú, siendo que éste era simplemente un comercio de tránsito. La cifra que nosotros damos en el testo se refiere a los años subsiguientes, i está basada en los datos que suministran los informes del consulado de Santiago. (30) La Representacion ántes citada de don Manuel de Salas de 1796, detalla prolijamente este comercio. Pueden verse ademas los cuadros que publica don Benjamin Vicuña Mackenna en las pájinas 167—70 del tomo II de su Historia de Valparaiso. --- confian ~ U bienes frutos de haciendas), coiiociendo el precio de estos en la plaza en campos, sin eniplenr arriesgar dinero, venden i compran para reponer, cumpliendo con tener igual cantidad a disposicion del propietario, quien guardn sus recibos porque nadie 10s solicits, hasta que, urjidos por el tienipo o por la necesidad, se vale del mismo infiel depositario para que malharate sus productos o 10s arroje por iiidtiles. Contra este abuso se han tomado muchas precnuciones, i forinado planes i proyectos, pero todos sin fruto. Para examinarlos tengo de &#x26;den del consulado doce cuerpos de autos que contienen parte de estos des6rdenes i 10s remedios intentados, para ver si de ellos resulta el conocimiento de la verdadera causa de 10s primeros i se encuentra suficiente alguno de 10s segundos.tl Ese remedio, tan largo tiempo buscado, no podia hallarse sino en la declarncion de la absoluta libertad comercial, que pondria termino a todo mono-polio. El tercer mercado esterior del reino de Chile bajo el rejimen colonial, era, como dijinios h t e s , el virreinato de Buenos Aires. Aparte del coinercio de trdnsito que hahia tomado proporciones considerahles para el trnsporte de mercaderias entre Chile i Espaiia, se hacia un comercio efectivo cuyo nionto anual excedia de medio millon de pesos. Chile recibia cada aiio cerca de mil arrobns de yerba del Paraguai, C L I ~ valor ascendia a trescientos mil pesos (31), algunas mantas o frazadns de h a , i jabon de JIendoza; i retornaba cueros curtidos (cordobnnes), cobre labrado, pailas, tnchos i alambiques, i envia- (31) l presidente don Ambrosio O'Higgins, como se recordari, prnr6 con un fiterte derecho la introrluccion de yerba del I'nrnguni, que considernln perjudicial en todo sentido (v-tnse In pdj. 17 de este misnto tomo); pero cse impuesto fuE dero- pore1 En comunicncionec ministerio de Indias, O'Iliggins esajernba gndo rei. sits nl su importncion nrticulo, elernndo In cifra pesos. In de ese de rnlor a 400,000 (52) Con el nomlm dc tnchos se conocinn en este comercio no solo 10s pequeiios cdntnros de colre, que nosotros denominamos nsi, sino Ins gmncles culm del mismo metal que se usnbnn en Ins mntnnzas i en Ins rendimins. Este s e y n d o sentido ern el innsp propio. --- sos por caoeza, i eran iievaaos ai reru en la ooaega a e 10s uuques en ondicion que la de 10s presidarios, para evitar que se subleva- 10s docunientos i nieinoriales en que c( signaban noticias sobre el movimiento notar la circunstancia de que no bastan tos del p i s para ctihrir el valor de Ins impoi estraiias, era necesario saldar la diferencia con era lo que muchos econoiiiistas de csa epocn llamaban balanza de co- (33) Copiainos estas liermosas citada. AI paso que reflejan 10s sent mistn i de un lil6sof0, tanto mas ideas eran una novedad ell las c( profecia que se cumpli6 puntualm aboli6 la esclavitud por las leyes de del mismo Salas. En la nota 32 del cipitull cion de negros que en 1 8 0 5 , --- la salida de considernbles cantidades de nuimerario coni0 sintomas in- falibles de una inminente ruina comercia!. La avaluacion de 10s productos hecha en 10s rejistros de la aduann era para ellos una verdad absolutn. Ni siquiern pnrecian comprender que ese nuniernrio que se sncnba a1 esterior, era un product0 de Ins niinns del pais, i tanto ern un articulo de esportacion coin0 cunlquiern otro. I venia el empefio de algunos de 10s gobernndores, de O'Hig todo, por impedir In iniportncion de ciertos nrticulos que, coni0 In yerba del Paraguai, no eran de indispensable necesidad, i por fonien- tar en Chile 10s cultiros es6ticos de la cniin dc azdcar, del arroz i del algodon para suprimir In iiiiportacion de ~ S O nrticulos i niejornr asi In balnnza de comercio. Solo don l l n n u e l de Salas, adelantindose n Ins idens de 10s hombres entre quienes hnbia rivido, i profesando 10s ver- daderos principios de In econoniia politicn, segun hemos recordndo mas atrns, impugnaba resueltnmente esos errores que In I esperiencia han venido al fin n destruir. La fnltn de datos estndisticos no nos perniite sehnlar I aprosimntivnnmente el ndmero de individuos que virinn con: comercio. Snbemos si que ese nliniero habin esperimentndo to considerable, desproporcionado quizis con el de la pobl: 10s hombres mas sensntos e ilustrados hallnban tin mal en e: to, atribyendo n la conipetencia el que no se hicieran en el comercio fortunns tan ripidas coni0 se habinn hecho en otro i En tiempo. efecto, en Ins ciudndes i en 10s canipos pululaban Ins tiendas 10s despachos de redricido capital que Ilevnlxm una esistencia miserable, pero en las cuales tanihien se espendian Ins niercaderias introducidas por contra- bando, que solian dejar mejores utilidndes. Lo que podrin llnninrse cl (35) 1 ~IEI la cuntlro de nlcnmz6 una grnn popularidnrl i que hoi es recordndo principnlinente por sus singoln- res errores, es la representncion de 10s cnmbios de una nncion con Ins otrns .nncio- nes. Estn bnlanzn pnrece fnvnrnble cunnto la sumn de sus esportnciones es nin.; consirlernble que In (It: Ins importncioncs; por la inrersn, le nnuncin unn p6rdicin cunndo, a1 contrnrio, ha comprndo mns (le lo que ha vendi(1o.u Secker, D r T d . mitrisfmfion In ro8.-Los dcsflttartces dr Fmttrr,' 1. 11, p. ndniirnhles trnbnjos Turgot i de Smith, nnteriores n In puhlicncion del libro (le Secker, no hnbinn podi- do destruir estos errores (le In antigua escuele, que seguian formando In base de la.; idens econdmicns del mayor nilmero. En Espnh i en sus colonins, In riejn teorin de la bnlnnza de comercio goznbn el crCdito de rerdad incontestnble. --- # HISTORIA DE CHILE alto comercio, es decir, los mercaderes de algún capital que introducían legalmente las mercaderías europeas y que surtían al comerciante menor, residiendo solo en Santiago y en Concepción, y era compuesto por treinta o cuarenta individuos, españoles de nacimiento en su mayoría, que dirigían sus negocios con notable regularidad, de ordinario con gran acierto. Ordenados en sus operaciones mercantiles, pacientes y sostenidos en el trabajo, llevaban grandes ventajas a la generalidad de los comerciantes del país por la experiencia que traían de España y por un espíritu de economía que los alejaba de todo gasto de ostentación, ni menos de haberse labrando una fortuna considerable. Sin ser precisamente hombres de ideas adelantadas en materias industriales, y aun por el contrario, participando de muchos de los errores económicos vulgares contra libertad de comercio, contra las reformas que podían prepararla, y buscando, ante todo, su particular, se interesaban también en el cual veían una causa de la prosperidad. La institución del consulado se fundó en este orden de ideas. Como se reitera en las memorias de la administración de protección y fomento del comercio, mejoró en el cultivo y beneficio de los milquinientos y herramientas. Don Manuel, cónsul del consulado, fue el alma de estas memorias, en que proponían reformas, promovió discusiones sobre asuntos de comercio y al progreso del país, y reunió hombres de cierta inteligencia que eran adelantados. Este comercio de table desenvolvimiento, se hizo útil cuando se le vio promover por cuanto se relacionaban con la pesnra de este estado de prosperidad, se notaban en su organización y el entraso que hoy nos parece incon. (36) 'Case lo que acerca del consulado está en la misma parte. Iremos a anotar aquí un error tipográfico, se le ha puesto equivocado, debiendo decir Creación del tribunal 114 consulado. --- # QUINTA.-CAPÍTULO compañías comerciales, esto es, la asociación de varios negociantes para reunir sus capitales y dar mayor desarrollo a sus operaciones. Las asociaciones de esta naturaleza, tan comunes entonces en Inglaterra y en los países que tenían un comercio floreciente, eran mucho más raras en España, donde existía en contra de ellas una preocupación que se manifestaba hasta por los proverbios populares (37); si bien en el siglo XVIII se formaron algunas compañías privilegiadas que en su mayor parte dieron un resultado desastroso. En Chile se trató, en 1744, de organizar una compañía comercial de esta naturaleza (38); pero este proyecto encontró poco crédito y no alcanzó a formalizarse. Hasta los últimos años de la dominación colonial, el comercio de Chile no contaba en su gremio más que individuos que negociaban aisladamente y por su propia cuenta, ni se vio ninguna sociedad comercial que la de algunos hermanos que, después de la muerte de sus padres, continuaban unidos por cierto número de años en la negociación que aquellos habían establecido. Faltaban también al comercio de Chile esas instituciones relacionadas con él y que lo sostienen y fomentan. Los medios de transporte y de comunicación eran, como lo veremos más adelante, muy defectuosos; y no había asociaciones de seguros contra los riesgos de mar, ni contra las pérdidas originadas por accidentes fatales, como un incendio (39). Los comerciantes de Chile no desconocían las ventajas de estas instituciones. (37) medias en las piérnas son llanamente, decían un antiguo proverbio castellano. (38) Vése el I del cap. 7 de esta misma parte. (39) Desde que comenzaron a decaer el sistema de toneles para el comercio entre las colonias y se establecieron navíos de registro, creció en Cádiz una... --- # HISTORIA DE CHILE ciones de esa clase. Después de un naufragio que causaba pérdidas considerables a uno o varios negociantes, y sobre todo con motivo de las últimas guerras marítimas, en que los corsarios enemigos se apoderaron de algunos buques y de su carga, se trató de organizar en Chile una compañía de seguros marítimos; pero la idea no germinó no solo por la falta de personas que quisieran asociarse, sino porque se reconoció que la compañía no podría mantener un negocio regular y estable. Casi toda la importación de Europa se hacía entonces por la vía de Buenos Aires, quedando abandonado más o menos por completo la vía marítima; y el comercio del Pacífico, además de ser bastante limitado, estaba casi todo a cargo de los armadores del Perú. La notable era todavía la falta de medios para la fácil traslación de fondos. Se puede decir que el comercio de Chile no usaba las letras de cambio, y que los pagos de un lugar a otro en el interior, y aún el de los pedidos que se dirigían al exterior, se hacían ordinariamente por medio de remesas en dinero anonedado, y con no pocas molestias, riesgos, y con los gastos consiguientes de transporte, que, sin embargo, no eran muy crecidos. La práctica de usar este medio había regularizado notablemente la traslación de capitales casi sin ocasionar otras pérdidas que la del interés del dinero que andaba en viaje. El sistema monetario usado en Chile era, como debe comprenderse, el mismo que regía en España y en las otras colonias. La casa de moneda de Santiago, que acuñaba cada año aproximadamente, según vimos más atrás, un millón de pesos en plata y oro, surtía de numerario a todo el reino y a una gran parte del virreinato de Buenos Aires; pero la considerable exportación de dinero anonedado en muchos años era causa de que con frecuencia se hiciera sentir su falta en el mercado, lo que alarmaba de manera a los comerciantes, considerándola como un síntoma de la ruina industrial del país. Para no privar al comercio del medio circulante, estaba prohibida la extracción de la moneda menuda de plata, de manera que la exportación de numerario se hacía legalmente en oro o en pesos fuertes; lo que, sin embargo, no debía impedir el que aquella saliera del país en cantidades más o menos considerables. Pero circulaba además en Chile una moneda de plata de metal fino, de forma irregular y de un peso más irregular todavía, sea por los defectos de fabricación, sea recortes que era fácil hacerle. Se daba el nombre de