Dombey resolvi6 regresar a Europa con las colecciones que habia formado; i en octubre de 1754 se enbarcó en el Callao a bordo del nario El Perrmno, i entraba a Cidiz el zz de febrero del aiio siguiente, llevando consigo cajones de objetos de historia natural. Tuvo numeros:rs nio- 7) Copinmos estas de phjina SIT la del prefneio del de Riiiz ( I pddJmS Z'rodrotn~r i Pnvon, qiieanalizaremosmns adelante. El virrei del Peril, en la relacion i n k s citniln c1e gobierno, Cokrciott ri~rnrorias los tonio V, eiientn por SII dc de virrcj*es, 292, fut. ineiclente el incendio de Ias cnsas o rnncherfas de hfacora, esplicanclo que oca. sionatlo por nna imprutlencia del nrrendatnrio de clichn hacienda. que habin mnnda- lo rozar el terreno para Ins nuevas siembras; pero dice cquivocn.lamente qlic esle desnstre tuvo liienr en agosto de 1786, i no el niio dntes, como refieren 10s htcrc- --- estas dificultades, que solo nos son conocidas por la version probableniente apasionada que nos han dado 10s amigos de Donibey. Obligado a entregar alli In mitad de 10s objetos que llevaba de hit rica, el nnturalistn frances pudo al fin regresar a si1 patria, despues de haberse coinprometido a no publicar el resultado de sus trabajos hasta que 10s botdnicos espaholes hubiesen dado a l u x la obra a que destinaban sus inrestipciones (IS). Despues de numerosas peripecias que no tenenios para que contar q u i , 10s materiales reunidos por Dombey, i que &#x26;e pudo Ilevar a Frnncin, fiieron depositados en el niuseo de historia natural de Paris, donde se conservnn todaria junto con 10s que niedio siglo mas tarde recojieron en nuestro pais cl bod nico italiano Cdrlos Rcrtero i don Claudio Gay (19). Ruiz i Pnvon, coni0 dijimos mas atms, estuvieron de vuelta en Espa Aa cn setiembre de 17Sg, i comenzaron por escribir diversas meniorias o nionografias botdnicas, algunas de Ins cuales fueron inipresas: pero solo en I 794 publicaron el primer fruto estenso i razonado de sus trn trabajos, utilizando 10s materides d e j d o s en Espaiia por Dombey. Con el titulo de J;/or(? et rhilznsis prodromus, dieron luz un hermoso rolilmen de 154 pdjinns, fuera de una introduccion, en que se halla sumarianientc contnda historia del viaje, i de 37 ldminas gra- la (IS) Toniamos esta noticia (le una biografia de Doinbey escrita con el ausilio de 10s papeles de b t e porJos6 Felipe Deleuse, ni&#x26;lico i nyutlante del muse0 de historia natural de Paris, i publicda en 1So4 en el tom0 I V dc 10s rlwrnlrs ~ I Ai’tt.durn Jhisfoirr ?IU/WCUC, se ins biogrnfia que ha serritlo (le base a las que han pul)licado des- pues en tliversns compilaciones Iiiogrificnq (le Xchaud, Ralhe, I-Ioefer, etc. A no caber tlutla, hai en ella un rondo de vcrdnd. recojiclo en bnenos documentos i (le Ins no tlispucsto con ni6totlo i claritlatl; pero creenios que en muchos hechos hai poca exnjeracion, i nun nlgo (le ronianesco. De totlas ninnerms, en esas pijinns npa- rece, junto con In vitla accitlentntla, i nun podria tlecirse, arenturera de Domlwy, el retrato bastante complcto tlel caricter orijinal (le este nnturalistn. Deleuse lo Ea pintatlo inquieto, ardoroso, arrelntado, jugntlor, prbdigo de sii dinero cuando lo tenia, al niismo tiempo que caritativo, capaz de cualquier sacrificio por serrir a la humanidnrl o a la ciencin, incansable para el trabajo i niui competente en historia natural. (19) Los objetos reunidos por Donibey esturieron en poder cPlelxe I)otdnico frances Cirlos Luis L”6ritier de Ihutelle, que, a consecuencia de las complicacio- nes a que aludimos en el testo, 10s Ilcv6 a LSndres, don&#x26; estuvo empeiiatlo en clasificarlos. Cuvier ha refericlo prolijamente estas circiinstancins en su biograffa de L’Heritier, publicada en el tom0 I de sus EZoqcs Iris/oriqtrrs dcs n t t t r t b dc l‘rlm- cics ~ S r g ; ~ ~ dcntic Y O J ~ scimrcs, Paris, i se encuentran ademas contadas por hl. P. A. Cap. en Lc AlrrJCttin d’ltisfoirc naftrrrlk, Paris, 1854, historin i descripcion de ese establecimiento. VCanse las p6js. 44-47. --- hndns en cobre: cuyo voldmen conttrne de 149 nuevos jineros de plnntas. Esta obr.., ...-. para el conociniiento de Ins producciones vejetales de estos pnises, aunque no exentn de descuidos que la criticn hizo notnr, i que 10s autores no pudieron desvanecer, no ern mas que una especie de pro- pecto de un trabajo mucho inns completo, quc solo comenz6 a publi carse cuatro aiios inns tarde. En efecto, en 1;9S apnrecid el primer tom0 de esta grnnde obra con el titulo de F Z o m j e r i i ~ ~ i n t i e chilemis. size descn2fiones ef periis*intinrrim chilensium icotits plntifnnrm stciin- dum syssfemn Lilrnmntitrtn dcqesflt. Aunque 10s nutores hnbinn reunido mnterinles pnrn doce tomos i otro cinco de suplementos con 3,000 des- cripciones de plnntas, i aunque hnbinn hecho grabar mas de 5 0 0 limi- nns de Ins 2,000 con que pensahnn ilustrar su o h , In publicacion fu6 interrunipida en ISOZ, luz que- despues de dar a el tercer volilinen, dnndo, por escasez de recursos, inidito hastn ahora todo resto de el In obrn. Aquellos tres prinieros tonios coniprenden hastn In clnse ocfnn- drin moiro,yinin de la clnsificncion sexual de Linneo, i contienen 75s descripciones de especies, de Ins cunles 59s estnn ilustrndns por Iinii- nas tan notables por el dibujo como por el grnbndo, ncompaiiadas d e indicaciones sobre 10s USOS i propiedades de niuchns plantas, nsi como de 10s noinbres fnniiliares o vulgares de cada una de ellns, reunidos al fin de cada tonio. La circunstancia de haber quedndo inconclusa la obra de 10s botdnicos espaiioles, la ha privndo sin duda de una grnn parte del prestijio de que debin gorar en el inundo sabio; pero de to- dns ninnerns, elln did una gran luz sobre Ins prodiicciones vejetnles de estos pnises, ncercn de Ins cuales no se tenian entdnces otras nociones de un cnricter cientifico que Ins que ochentn nRos h t e s habin reunido el vinjero frances FeulMe (20). Sin desconocer el merit0 especial de 10s trabnjos de Kuiz i Pnvon, es tanibien forzoso reconocer que la prepa- rncion cientificn de estos dos botinicos era en renlidnd insrificiente para corresponder a Ins esijencins In hajo de ipocn. Su obra esti concebidn un plan purnniente descriptivo; i fnltan en elln cnsi por completo Ins observaciones de fisiolojia vejetal de la influencia del niedio cliniat6- rico en la vejetacion, sobre Ins cunlcs In ciencia conienzaba ent6nces n amplinr 10s liniites de la hiolojin i n echar Ins bnses de In jeogrnfia bo- tdnica (21). (20) V6nse cl cap 3, 6 de esta niisma parte de nuestrn Hisforin. Cunndo trntó en Espniin de phlicnr la obradr Roiz i Pavon, como Ins (21) se nsf otras que se referinn a In flora de Ins demns secciones de Amfrica, el rei piclib, por --- # HISTORIA DE CHILE 6. Los viajes del capitán Cook habían dado a la In- Espedición francesa de La Perouse: super- manencia en la Imhia de Concepción. El ilustre navegante en una tercera expedición en que exploró la América septentrional, habían perecido asesinado el 14 de febrero de 1789 por los salvajes de las islas Sandwich: pero sus nuevos descubrimientos, al paso que habían dado mayor lustre a su nombre, estimularon las empresas consagradas al progreso de la geografía. Todas las naciones europeas se interesaban en estos trabajos en que caía a Inglaterra la parte más gloriosa. Terminarse en 1783 en guerra a que había dado origen la independencia de Estados Unidos, Francia equipó una expedición compuesta de dos buques de guerra, cuyo mando fue confiado a Francisco Galaup de La Perouse, oficial de talento que se había distinguido en las últimas campañas navales por su pericia de marino y por la generosidad que había mostrado respecto de sus enemigos en el desempeño de las comisiones que se le confiaron. Las instrucciones dadas a La Perouse, concebidas con una notable claridad y con un propósito altaniente científico, desenvolvían, sin embargo, un plan tan vasto de operaciones que era imposible que una sola expedición pudiera ejecutarlo por entero. Debía, según ellas, llenar todos los vacíos y disipar todas las dudas que habían dejado subsistentes las últimas exploraciones en la geografía marítima. A su lado se reunieron, junto con algunos oficiales que comenzaban a figurar con brillo en la marina francesa, diversos sabios, aptos para todos los trabajos de expedición, y quienes parecía aguardarles un brillante real. La real orden de 17 de septiembre de 1791, que sus súbditos de estas colonias contribuyeran con sus erogaciones pecuniarias para ayudar a los costos de impresión. Recojieronse con este motivo sumas considerables de dinero. El reino de Chile, donde había muy pocas personas que pudieran interesarse por esos estudios, contribuyó con 4,160 pesos, según se ve por la real orden de 8 de abril de 1795, en que Carlos III manda dar las gracias a sus vasallos de este país por aquel donativo. Sin embargo, eran tan crecidos los gastos que exigía aquella publicación, que no fue posible terminar la de los dos botánicos que visitaron las provincias de Chile y Perú. Don Hipólito Ruiz y don José Pavón escribieron y dieron a luz otros trabajos de tenor importancia que se refieren a la botánica de estos países. El lector puede hallar noticia de esos escritos en "Botánica de la Península Hispanoamericana", Madrid, 1858, por don Miguel Colmeiro, que forma un buen estudio sobre la bibliografía de esta ciencia en España. Existe además una biografía escrita por su hijo don Antonio, publicada en Madrid en 1851. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XIX porvenir. Queriendo favorecer esta empresa, el rey de España, como aliado de la Francia, encargó a los gobernadores de sus colonias que recibiesen en la condición de amigos a los expedicionarios franceses en los puertos en que tuviesen que tocar. El atrevimiento de la empresa y la extensión de los conocimientos geográficos que revelaba el plan de la nueva expedición, el cuidado que se habían puesto en equiparla, la incontestable habilidad de todos los que hacían parte de ella, parecían garantizar el éxito hacían nacer más grandes las legítimas esperanzas; sin embargo, se prosiguió en medio de los más terribles infortunios y se terminó por una catástrofe lamentable, hinca, por decirlo así, en los anales de la navegación. La expedición partió de Brest el 1.O de agosto de 1755; después de tocar en las islas de Madera y de Tenerife, y en la costa del Brasil, doblaba el cabo de Hornos a fines de enero del siguiente año con la mayor felicidad. "Jamás navío alguno", dice la relación oficial del viaje, "había doblado el cabo de Hornos ni llegado a Chile sin tener enfermos: en nuestros dos buques no había uno solo." Por más que en el itinerario que se había trazado La Perouse no entrase el pensamiento de acercarse a las costas de Chile, queriendo renovar sus provisiones, entró en la bahía de Concepción el 23 de febrero de 1756, y fue a fondear en el puerto de Talcahuano. Los marinos franceses fueron recibidos allí con la más obsequiosa benevolencia. El coronel don Pedro Quijada, que por ausencia accidental del brigadier O’Higgins, desempeñaba el gobierno de Concepción, recibió a La Perouse y a sus compañeros como si fuesen sus propios compatriotas. El mismo O’Higgins, trasladándose apresuradamente de Los Ángeles, se mostró igualmente afectuoso y cortés con La Perouse, manifestándole un vivo interés por el resultado de su viaje y por los progresos recientes de los descubrimientos geográficos, que conocía bastante bien. Sin embargo, 11. Desborotigh Cooley, Histoire des voyages (trad. Joanne), lib V, cap. 5. (22) marinos franceses llevaban consigo libros y Frezier y de los mapas de Tuan y Ullon. Cuando doblamos la punta de la Quiriquina, dicen ellos, recibíamos la ciudad de Concepción, que, por los planos de Frezier, el fondo de la bahía; pero no distinguimos nada. A los pilotos de tierra que nos informaron que esta ciudad en 1751, que ya no existía, que ni siquiera... ...en tres leguillas del mar en las orillas del río. Tan poco conocían en Europa la navegación de esta costa, que los marinos franceses no habían podido procurar mapas o croquis que tuviesen ni menos de medio siglo de fecha. --- # 30 eblando 10s naturalistas de la espedicion !rnncesa inostraron deseos de hacer un viaje al interior para reconocer el volcan de Antuco, c u p constante actividnd debia ser un objeto de estudio, O'Hipgins se opuso cortestnente a ello, como representante de la politica cavilosn i desconfiada de In corte de Espaiia que no querin que sus colonias fueran csplorndns por 10s estranjeros. Los marinos frnnceses esturieron en la bahia de Concepcion hasta el 15 de marzo. En ese tienipo renonron sus provisiones i repnraron Ins pequefias averias de sus buques; pero bnjnron tanihien frecuente- mente a tierra, i para corresponder a 10s obsequios que recibian de 10s habitantes Concepcion, ofrecieron n estos en Talcahuano uti osten- banquete. Todo esto les permitid hacer algunas obsenmiones toso i de jeografia matemitica ide historia natural, forninr, sobre la base de 10s mapas que conocian, un plano de aquella bahia i de las tierras veci- nas hasta Ins orillas del Riobio. Recojieron igualmente noticias sobre el estado social e industrial del pais. Los infornies que desde aqui diri- jieron a su gobierno, revelan sobre todos estos puntos un espiritu dis- creto de observacion (24). Es posihle que 10s diarios orijinales de la (24) El fin desastroso de la espedicion de La Ptrouse ha sido causa (le que no se hiciera una relacion autCntica de su viajc. Sin embargo, por decreto de asamblea nacional de ₂₂ de abril de 1791 se mand6 que se puldicaran Ins relaciones i mapas que La Ptrouse habin cnrintlo de dirersos lupres, i se encarg6 In formacion de esta obra al jeneral de injenieros Milet-Mureau, el c u d di6 a lur, en 1797. en cuntro hermosos volilmenes en 4.0, acompaiiados de un atlas de ldminas i de ma- pas, una relacion ortlenntla del vinje, formndn sobre Ins cartas e informes del mismo La