tejen en telares, sino a1 modo que venios en Espaiia con las esterns de paja. De este modo hacen tambien Ins colchas o sobrecamas i' otros tejidos con variedad de colores que echan en ellQs. Tejen tambien nuestros sayales, 10s que quedan tan tupidos i fuertes como si huhieran sido abatanados. (4). Cultivahan ademas el lino en pequefins proporciones, i hacian algunos tejidos de hilo que imponian una esnierada Iaboriosidnd. El comercio del archipidngo se hacia por niedio de tres o cuatro buques de pequeiio porte que llegabnn del Peril una vez al aiio por 10s ineses de vernno, es decir de noviemhre a febrero. (#En el puerto de San Cirlos se estahlecin ent6nces una verdadera feria. Los habitantes d e 10s otros puntos de la isla grande, o de Ins otras idas i del continen-te vecino, se trnslndnaban a aquel puerto trnsportnndo en sus lanchns i G o n d e s Agiieros, chrn citndn, cap. Los (4) compniieros de 3Inlnspina recogieron noticins mas prolijas sobre esta fnbricacion de tejidos, tintns de Ins Innns, i tlemns ncccsorios, que I n n tlescrito con nlgunn niinuciosidnd. VPnnse Ins memo-rim especinles sobre ChiloC, publicndns nl fin del dinrio del jefe de la espedicion, i en especial la que se titula de /a Cfiiloc', que ocupn Ins pijinns 577-43. --- # HISTORIA DE CHILE piragiias niercaderias que habian elahorado las durante todo el aiio para negociarlas por 10s arliculos de produccion europea o de las otras colonias. Estas transacciones conierciales, se hacian en su mayor parte medio de cambios de especies, a causa de la grande escasez de numerario; el us0 de este arbitrio habia acabado por fijar un valor nominal i constante a niuchos de 10s articulos producidos en el archipit?lago. Pero 10s isleiios, deseosos de surtirse prontaniente de 10s objetos que necesitaban, i de realizar sus niercaderias para volverse a siis tierras, eran victimas de una desvergonzada esplotacion que consistin en avnluarles por mui alto precio lo que se les vendia i en nienospreciarles lo qne se les compraba. En estos abusos tomaban parte 10s comer. 10s funcionarios piblicos. I~DOS a ciantes i IiQmbres quienes la naturaleza de sus empleos 10s debia separar de todo lo que es comercio, decia en u n testigo de esas esplotaciones, fueron ca1)alniente 10s que 1782 entablaron la usura de vender la pieza de bretaiia, que en Lima vale tres pesos i medio, por ochenta tablas de alerce que a su retorno rinden un prodiicto de cuareha pesos: i la onza de aiiil que en Lima cuesta tres cuartos de real centavos) se vende en Chilot jamones, cuyo valor (9 $ 50 cts.)tl (5). por dos produce veinte reales (2 (5) Disctirso q r r ~ hart rl alf;.r. don IAizaro dr h'ivcra, itQcnicro dclincdor, sobrc la prmitiriiz d Chiloi f i r irdrii de2 strpcriorgbbirrtto dc Lima, memoria (incdita todavia) escrita en Limn en agosto de 17S2. Este oficinl habia sido enviado n ChiloC en 1778 por el virei del Perit don IIanuel de Guirior para atender a la defensn del mchipiCIqo contra el peligro de unx prcixima guerra con la Gran Rretaiia. Riven. form6 un libro de mapns de las costas de Chilo; que nos es desconocido, per0 que conservnba en si1p d e r el coronel don Francisco Caroz, golmnndor interino de esta provincia, el cual lo pus0 en conocimiento de Malaspina i sus oficiales en febrero de 1790, cuando aqueilos nnvegantes estuvieron en el pucrto de San IInl,ien-do vuelto al Peril el nlfCrez don Lizaro de Rivera en 1752, prest6 nuevos servicios i sigui6 ascendiendo gwdo por grndo en su carrern militar. En 1800 era coronel i gobernador intendente de la provincia del P a q u a i. La memoria de que tomamos Ins pocns palabras reproclucidas en el testo, tiene bastante interes para conoccr el estado social (le la provincia de ChiloC en aqudlos aiios. VCase por el pnsnjc siguiente con cuinta inilgnncion condena la temeraria esplotacion de que se hacia victima a aquellos isleiios. arribo un nnvio mercante al puerto de San Cirlos, decia, causa en el cqpiritu de aquellos vecirios u n rc-gocijo jenernl, porque, sumerjidos en In miserin, solo 10s aspiran a repanr por un mo- inento la suerte desgrncinda que oprime; i violentados por In necesidad, hnllnn en 41 an remedio mas destructor que 10s propios males. All1 es donde se ve, con no poco desdoro de hnnianidnd, llegar isleiios con el fruto de bajo, rogando i la la a estos 10s un aiio de tra-suplicantlo con mas humilde sumision a pntrones i capitanes para que les permuten i cambien sus efectos. Pero estos jemidos --- # PARTE OUINT: I.-CAPÍTULO 7 Este sistema de explotación comercial era altamente ruinoso para los habitantes de Chiloé. Uno de los gobernadores de esta provincia, el coronel don Francisco Hurtado, que desplegó grande actividad para recoger datos geográficos y estadísticos, intentó en 1787 regularizar el comercio, estableciendo por tarifa precios fijos a las mercaderías para reducir a un treinta por ciento el recargo en el valor de las que se llevaban del Perú; pero, como contamos en otra parte, el virrey don Teodoro de Croix, desprobó ese plan; y ofendido por la arrogancia del gobernador, que había cometido otras faltas, lo separó de su destino y lo sometió a juicio. Para remediar en lo posible aquellos abusos estaba resuelto que el cabildo de Castro comisionase sujetos luego que llegaba al puerto de San Carlos el primer navío de comercio, para que estos arreglen justos precios a los efectos que se conducían destinados a aquella feria. El padre González Aguíñeros, que ha dado cuenta de este sistema, conocía sus inconvenientes, y no disimula que en realidad no remediaba radicalmente el mal; pero lo hallaba preferible al régimen de entera libertad, por cuanto este daba origen a mayores engaños. "Mucho se remediaría todo", decía, "si aquellos isleños tuvieran embarcaciones en que conducir sus efectos a Lima y a otros dignos de compasión, no pueden ser escuchados, porque ya de antemano el monopolio se ha hecho dueño de la carga, en que queda reconcentrada en un corto número de manos excesivamente manchadas con el sudor de aquellos infelices, de donde resulta una reventa cuyo curso, agitado por la codicia, entorpece la industria y el comercio de la provincia." Los mismos conceptos, aunque bajo formas menos explícitas, se hallan en otros documentos y relaciones de la época. La exportación de Chiloé consistía entonces anualmente en doscientas mil tablas de alerce o de otras maderas; diez a doce mil jamones; ochocientos a mil ponchos comunes, llamándolos diez de clase superior por cada uno de los cuales se solía pagar hasta ochenta pesos; cien colchas de lana; doscientas barricas de tecno; cincuenta o sesenta quintales de pescado seco; treinta o cuarenta mil sardinas en salmuera; y algún lienzo bardo de hato. El valor de estos productos, al precio que se les daba en Lima, alcanzaba sesenta y cinco y setenta mil pesos, y habrían bastado para saldar las importaciones; pero por las causas indicadas más arriba, los productores recibían un precio ínfimo. La importación consistía en artículos europeos de uso común, y en algunos productos... --- # Trabajos de exploración geográfica Trabajos de esploracion jeogrdfica que se tomarian conio manifestacio- nes de un estado superior de cultura i de adelanto. En diversas ocasiones 10s gobernantes de Chile i del Per6 habian inandado hacer reconocimientos jeogrificos en las costas i archipiela- gos que esisten a1 sur de Child. Entre esas esploraciones son, por diversos motivos, memorables las de Francisco Ulloa en 1553; de Juan Fernandez Ladrillero en 1558, de Pedro Sariniento de Gambaa en 1580, i de Juan Garcia Tao en 1620 de don Antonio de Vea en 1675; pero las noticias recojidas en cada uno de esos viajes eran escrupulosamente guardadas, de tal suerte que podian considerarse como desconocidas aquellas rejiones. En cambio, la publicacion del viaje i aventuras de la escuadrilla de Anson en 1741 hahia llamado sobre ellas la atencion de 10s jebgrafos ingleses. Uno de 10s buques de esa cscuadrilla, el IP'qcr, habia naufragado en esw costas, segun contamos en otra parte, mientras que un huquecillo llamado A m, que llevaba las provisiones, igualmente batido por la tcmpestad, habia hallado asilo en un puerto seguro i pintoresco, situado eerca de la latitud de 46 grados (S), todo lo cual hahia dado cicrta notoriedad a aquellos lugares. (7) Segan 10s datos estatlisticos recojidos porel golxrnador Hurtado, 10s habitantes de Chilob tenian para su cornercio interior 352 cannas i 472 piraguns, en las cuales se trasladahan no s d o de una isla a otre, sino de 10s diversos puntoe de la granrle. En ern i la .ila tsta siimamente tlificil embnrarosa comunicacion por tierr,a entre d o s puntos algn apartados. Era precis? seguir 10s senderos de la playa, con todos yn inconvenientes; pero se comenzalnn a hacer algunas secciones de camino, m s n n d o el monte i cubriendo el suelo de iina especie de entarimado de matlera para evitar la formacion charcos i pantanos. Poco mas de tarde se ahri6 tle esta inisina minera el camino entre San Cdrlos i Castro. (S) In 1'6ase en relacion del riaje de Anson, que lleva el nomhre de Ricardo, IValter, el cap. 3 del libro 11, dnnde hai iina noticia Instante prolija de las aven- turas de ese buque de su permanencia en el puerto que 10s ingleses llamaron. --- # QUINTA.-CAPÍTULO I Los padres jesuitas, con la esperanza de convertir al cristianismo a los indios que poblaban los archipiélagos del sur, habían creado desde Chiloé algunos misioneros que suministraron noticias de cierto interés para los progresos de la geografía. La más notable de estas expediciones fue hecha en los meses corridos entre octubre de 1766 y enero de 1767 por el padre José García que llegó hasta la latitud de 48° y que formó una carta de su viaje, muy imperfecta sin duda, pero de indisputable utilidad para apreciar aquellos trabajos(9). Después de la expulsión de los jesuitas, y cuando las misiones de Chiloé fueron puestas a cargo de los padres franciscanos, renovaron estos, según contaremos más adelante, aquellas expediciones de objeto religioso, sea para reducir a los indios del sur, sea con la esperanza de descubrir las fabulosas ciudades de los Césares. Más importantes y trascendentales que estos fueron los reconocimientos geográficos que por esos años encomendó el gobernador de Chiloé a algunos pilotos experimentados en la navegación. En 1767 se creía en Chile y el Perú que los ingleses, después de fundar un establecimiento en las islas Malvinas, pretendían ocupar uno o varios puntos de las costas occidentales de la Patagonia. Con este motivo y por encargo del gobernador don Manuel de Castelblanco, partió de Chiloé, a fines de ese año, una expedición exploradora a cargo del teniente don Pedro Mancilla y del piloto don Cosme Ugarte, que avanzó hacia el sur hasta la latitud de 53°19', desde donde dio la vuelta el 10 de febrero de 1768. Las noticias de este viaje, que han llegado hasta nosotros, son simples notas tomadas de un diario, o referencias de los exploradores subsiguientes, que no bastan en manera alguna para darnos a conocer el itinerario ni el valor de los reconocimientos hechos por Mancilla y Ugarte. Se sabe si que los exploradores recogieron en su barco a un padre jesuita que estaba misionando en las islas del sur. Inchin, por el nombre de una isla cercana, está situado en la latitud de 45°51', en la parte norte de la península de Taitao, y se le conoce en las cartas modernas con el nombre de la Bahía del Refugio. Las noticias consignadas en la relación del viaje de Inchin, que presentan esa localidad como muy favorable para fundar un establecimiento, dieron origen a que en Inglaterra se hablasen de la conveniencia de ocuparlo por ingleses. Se recordará, al menos, que el capitán Vancouver recibió el encargo de explorar en su regreso de célebre expedición; pero que no pudo hacerlo a causa del mal tiempo y de otras contrariedades. (9) En el cap. II, I de esta misma parte de nuestra Historia (tomo p. 247) hemos dado noticia extensa de este viaje, sin poder sin embargo entrar en más prolijos pormenores, pero agregando noticias bibliográficas que puede utilizar el que desee conocer estas exploraciones. --- # HISTORIA DE CHILE # I En la primera siguiente prep&#x26; el teniente coronel don (Jdrlos de Beranger, que acababa de tomar el gobierno de Chilog, otra expedición que sin duda hizo una exploración más fitil, i que Iia dejado recuerdos inus duraderos. Equipó para ello un pequeña goleta llamada 'ltcst/n S e r 7 0 m i el de Jhnset-t-afe dos piraguas que debían servir para reconocimiento de 10s canales, In tripuló con sesenta hombres, milicianos de Chilo6 en su mayor parte, i 10s puso a Ins órdenes del teniente don Jose de Sotomayor, oficial de infantería sin práctica alguna en navegación; pero colocó su un na la a lado a un piloto de mi-rito solxesdiente. Era fste Francisco Hip6lito hfachado i Rijo, originario de Venezuela, que desde veinte aiios atrás navegaba en el Pacífico, i había obtenido en Limn, en setienihre de 1762, i después de 10s ed iiienes del caso, el título oficial de piloto. Los expedicionarios zarparon del puerto de Chacao el de diciembre de 1768, i siguieron explorando la costa del sur con toda prolijidad sin experimentar grandes dificultades. El de enero del siguiente año, se hallaban al norte de la peninsula de Tres Montes, que Machndo se proponía doblar para proseguir su exploración. Lns gentes que lo xompairahan, se negaban a pasar adelante. il.4 eso de las dos de la tarde, poco mhos, dice el diario de la expedición, se nos opuso toda la tripulación a que por ningún caso podrían montar el dicho cabo (la peninsula de Tres Montes), alegando unos hallarse enfermos, otros desnudos sin tener remuda, i 10s otros haber cogido niiedo al barco; i en fin, en vista del rigor que quiso usar el teniente de infantería, el comandante i yo, se heron todos aherra, exceptriando dos, dejándonos solos a h r d o, dejándome con hastante coraje por no poder salir con lo prometido. FuC necesario desistir de ese intento o al menos liiiiitnr el resto de las openciones a lo que pudienn hacer Ins embarcaciones menores. En efecto, retrocediendo un poco al norte, la goleta qiied6 foiidendn a espaldas de la gran peninsula de Taitao, mientras Machado continuaba adelante con Ins dos piraguas; i trasportándolas a lmzos de honlbre por el istmo de Ofqui, continuó la exploración en el golf0 de Penas i en Ins islas i canales que se abren al sur. Machado, coil dniino rewelto i con la inteligencia de un 'nihil explorador, proseguía sus trabajos de reconocimiento sin arredrarse nor las nrivn-lone5 i f.itigas de toda clase ni por las lluvias que te n descubierto i que no le daban un dia completo