1830, 11, pij. 388. vafertriartos, Valencia, tom0 --- nifios iban n cargo de directora de In _I..._" In la cnsn de esp6sitos de CoruRa, que en desempefio de estn coinision did la vueltn a1 mundo desplegando una lier6icn filnntropia. La espedicion hizo su priniern escnln en Ins Canarias, segundn en Puerto Kico. Habiendo pasndo en seguidn n Cnrricas, se dividieron 10s espedicionnrios en cuerpos, qwxlniido nlli el jefe dos segundo don Francisco Snlvnni, con encnrgo de propngnr In vnciinn en In XniGrica meridional. Rrilmis, entretnnto, se diriji6 n In Habbnnn i despues n Yucatan, desde donde dcspnclid nl nyudnnte don Francisco Pastor para I nbnsco, Chinpas, Gunteninln i Onjncn, niiCntrns I se dirijin a Verncruz para recover la Suevn l?spnfin. 13ilmis deseiiipe66 estn tnren con tanta actividnd (:oino intelijencia. 'l'omnndo nlli otros veinticinco nifios, se embnrc6 en :\cnpulco pnrn Ins Filipinns, recorri6 estns islas i en seguidn Ins costas de In China, propngnndo por todns partes el be-nbfico preservntivo. Regresnndo n Europn en un buque portugues, sc detuvo todavin en In isla inglesa d e Snnta Elenn, donde practic6 i en-sefi6 In vncunncion; i entrnbn, por fin, n Lisbon el de 1S06, ngosto d e despues d e hnber dado una vueltn entern nl globo en desempefio d e aquelln niision de cnridad i de ciencin. AI Ilegnr n Madrid, quince dias mas tarde, present6 a1 rei una coleccion de plnntns, d e semillns i de dibujos d e vejetnles recojidos en sus vinjes, i recibi6, junto con 10s aplnusos i fnvores d e In corte, el honienaje del respeto i de la ndmira-cion del pueblo. El nias grnnde de 10s poetns espnfioles de la epoca, don Manuel Jose Quintana, celebr6 nquella espedicion en un magni-fico canto ( I 7). 2crrror.i~~ Pa:, ( 1 6 ) d n'r2pr;rrrigc dclu tom0 111, cap. 16.-Los espedicionarios con- igualmente el fluid0 en vitlrios; temiendo que sufriese alternciones la du-cian pero en navegac ion, habian recurrido al costoso espetliente de trnsportar niiios con sus ma-tres o iotlrizas. Esos niiios estaban dcstinados a trasmitirae unos a otros la vaciinn por lio de inoculaciones sucesiras durnte el viaje. inetl refiri6 de su ,_, , i?dlmis historin viaje en un estensc 1171 1 la 7 de setiembre de 1So7. principe de Paz el la ha torr --- # 268 # HISTORIA DE CHILE Los trabajos de Salvani y de sus compañeros en la América internacional, fueron no menos importantes y eficaces. Sufrieron un naufragio en la embocadura del río Magdalena, que, sin embargo, no ocasionó pérdida alguna ni en sus personas ni en sus equipajes; pero reconocieron casi toda la presidencia. Por todas partes, como en las Filipinas, las autoridades civiles, militares y eclesiásticas recibían a los médicos españoles en medio de aparatosas ceremonias que se acompañaban de fiestas, iluminaciones, músicas y danzas que duraban algunos días y que entusiasmaban al pueblo, haciendo desaparecer en cuanto era posible las vulgares preocupaciones de la ignorancia contra la vacuna. En Bogotá y en Quito, sobre todo, estas manifestaciones fueron más ostentosas. Cantaron en las catedrales respectivas misas solemnes en acción de gracias, pronunciaron sermones en honor del maravilloso descubrimiento, y se dio principio a la vacunación en el pórtico mismo de la iglesia. Los niños que llevaban en sus brazos las pústulas de la vacuna, después de ser colocados al pie de los altares, eran cargados por los más altos funcionarios civiles y eclesiásticos para ser presentados al pueblo como los mensajeros de salud que iban a poner término a aquellas devastadoras epidemias que habían sido por tanto tiempo el terror de esos países. Los años precisos para conocer de cerca los destrozos que las viruelas hacen en la zona tórrida, dice un célebre viajero que acababa de recorrer esas provincias, y especialmente en una casta de hombres (los negros) cuya constitución física parece contraria a las erupciones cutáneas, para penetrarse de cuánto más importante ha sido el descubrimiento de Jenner para la parte equinoccial del nuevo continente que para enteros emplearon Salvani y sus compañeros en recorrer todas. Acerca de esta expedición consigna en el tomo IV, cap. 26 de sus "Afirmativos". El canto de Quintana, que se encuentra en todas las colecciones de sus poesías, fue publicado por primera vez en diciembre de 1706. Son muy escasas las noticias que hemos podido descubrir sobre la vida posterior de Humboldt. Sabemos únicamente que hizo después otro viaje a México, y que allí vivía aún en 1516. (IS) Humboldt, obra en lugar citados. --- Rio de In Plnta, enrindo nl Perd, donde comenz6 usnrse en octubre de ese mismo nfio (20). Sin embnrgo, cuando en 10s primeros (19) Los incidentes relatives n la intrcxduccion de In vncuna en el Bmsil, que no nos es posiible referir aqui, han sido contados por Accioli tle Cerqueira en sus im- Mtmorias hir/cn'cas 1835, I, rfditicas d a p r m ~ i m i a Bahia, portnntes da Ihhin, tom0 p5jina 208. Alli dice: IIDeterminb el gobierno (de Portugal) el pus vacuno fuese remitido a estn ciutlatl (Bahia); sin embargo, nunca nprovech6, fiiese porque en el viaje perdiese ufuerza o por cualquier utro motivo. En consecuencin de esto, d c - terminaron nlgunos coinercinntes (le estn misma ciudad enviar n Lislmn siete negros p d n v n . de menor edad, pnrn que siendo vacunndos alli, trajesep en c i m;cmnc 1- 30 de dicienibre de 1So4. El cirujano del huque que 10s Manuel .\foreira de Roz.., habia cuidado de mantener va 3s; i luego comenzb a rncunar en la ₜ prorincias del Rrasil, i de alli a1 N o iporineo de estos hechos, 10s ha r e k j t. Cuenta alli que el virus vncuno fuC introducido cIt iue habia sido vacunacla en hlontevitleo. Creyenclv, itar de la esclnvitud la negra que rescataba de In niutr- IC rnnias J C I I W I C l U l l C >, I C comprb su lihertad: 11 mismo tienipo que recibia lln. chado seiiales del reconocimiento El Ins mas injt5nuo.t# rirrei marques de Sobremonte us0 In sus desplegb una grande actividatl para jenernlizar el d e racuna; per0 esfiier- zos hnhrian sido nias o menos infructuosos. vista la obstinada resiatencia con que las jentes se negaban a dejarse vacunnr, sin laintervencion i la dilijencia d e un ccle. siistico llamado don Saturnino Segurola, hombre tan ilustrado como caritativo, qlte se einpeiib en combatir In supersticion populnr. @aIII fin, supo, a1 aiinde dean nes, gnnnrse partido con sus luces, con sus halagos, con sus didiras; i disipar I n s incertidumhres, Ins flaquezns i vncilaciones.,, El rirrei Sohremonte enrib In vncuna en vidrios al Peril, con instruccion escriin sobre In mnnern de propngrarla. Fut5 recibida en Lima el de octuhre de 1805. Se celelirl alli una solemne niisa de gracias, i se hicieron otns muchns fiestas en hcww d e tnn desendo presermtivo. El virrei del Peril marques de Aviles encarg6 In propngncion de In vacunn al cirujnno de marina don Pedro Relomo, ponientlo n su dis- --- # 6. Introducción de la vacuna en Chile: El reino de Chile no poseyó la vacuna sino en octubre de 1803. Sin embargo, la conveniencia de introducirla había sido reconocida desde que se tuvieron las primeras noticias de su eficacia para preservar a las gentes de una epidemia que causaba tantos y tan dolorosos estragos. Casi cada año, particularmente en los meses de otoño, y sobre todo cuando tardaban un poco las lluvias, hacían su reaparición las viruelas ocasionando millares de víctimas. La inoculación del virus varioloso, practicada en Chile desde 1765, había sido un preservativo útil; pero aceptado con muchas resistencias, casi no había servido más que para clases acomodadas de las ciudades más populosas, entre las cuales fue desde entonces mucho menor el número de las víctimas de las repetidas epidemias. En los campos y en las aldeas no solo era difícil aplicar la inoculación por falta de medios o de personas que supieran hacerlo, sino que las gentes se resistían tenazmente a someterse a ella, persuadidas de su ineficacia, o de que era a veces origen de gravísimas enfermedades. Un hecho ocurrido algunos años antes es particularmente instructivo. Habiéndose desarrollado en Concepción y su comarca una devastadora epidemia de viruelas en 1790, se temió que se propagara a todos los fuertes de la frontera al territorio denominado isla de la Laja. El presidente O'Higgins, oyendo el dictamen de los facultativos de Santiago, dispuso que el capellán del cuerpo de dragones don Juan de Ubern, que a la vez era médico y cirujano titulado, pasase a practicar la inoculación en los fuertes y pueblos de la alta frontera: Los vecinos de los pueblos, reunidos en una asamblea el 4 de julio de 1790, acordaron pedir que no se lleve adelante esa providencia, posicionando la casa de depósitos para dar principio a trabajos, y para que los tomes que necesiten. En esos días las gentes oponían una gran resistencia a dejarse vacunar. Un negro esclavo, que fue el primero en someterse a la vacunación, fue premiado con una pensión que le mandó pagar el virrey. Véase el tomo IV, págs. 227-30 de esta Historia. --- inaravilloso cuya aplicacion ofrecía el menor peligro. virrei de Ihenos Aires marques de Sohrenionte, que en 146 a Chile las primeras pilstulas de vacuna en setienibre de refería lleno de entusiasmo los benéficos efectos que había producido en el Rio de la Plata. Es posible que hluiioz de Guzmán no tuviera ni misina fe; pero el padre hospitalario frai Pedro Manuel Chaparro, el niisnio que desde 1765 había ensayado la inoculación de las viruelas, aunque viejo y achacoso, se hizo el propagador del nuevo preservativo, desde el 5 de octubre de 1805. Este don de la providencia que en todos lugares de la tierra fui recibido con entusiasmo, debería haber hallado aquí, por muchos, igual acogida, decía en 1806 el procurador de la ciudad de Santiago; pero por una de aquellas irregularidades inexplicables, apenas se ha sentido su venida, a pesar de las providencias del gobierno y de los felices resultados que tuvieron las eficaces diligencias que ha promovido vacuna con el mismo celo. Toniamos noticias de los gruesos es (22) estas crctarin de la capitanía general en 1790 y 1791 s( cpidemia entre los españoles y los indios recinos a para conihntirln.-Convicne adveitir que estas resistencias de los jentes n nccptnr inoculación, sin dejarse convencer por el h e n rcsultndo que Gstn prodncin en la jcneración de los tnsos, es tn h - r r tciertamodo apoyadn por la opinión de algunos de los médicos de la colonin. En la curación de las viruelas, seguinn &#x26;os, como regla profesional, las indicaciones de un libro que gozán entonces de gran crédito. Krn &#x26;te la Disrr(nriori fisiro-m!ir'ira, rri la r i d s t frc.w-ihc u i z mc?otr'o srprro paisr los p c s c r r w r a fitrhfos dc viridm Irasta lop-ar la rotrifltta rsliriiioii cr'c rllas r-ri totto rzirto, hlntlrid, 1754. Su don, nutor, Francisco Gil, médico de renombre, creía de poca eficiencia la inoculación de las viruelas: y recomendaban, como único preservativo, el establecimiento de hospitales en sitios apartados de las poblaciones, donde se podría mantener el contagio hasta hacerlo desaparecer. El sistema curativo que, según el doctor Gil, debía adoptarse en esos hospitales, era en ₅₁₁ mayor parte el resultado de los estudios de obras de médicos extranjeros, y variaban según constitución de los enfermos. Algunos escritores de medicina recomiendan todavía este libro como uno de los más razonados y eruditos que hasta entonces se hubieran impreso en España sobre la materia, lo que explica el crédito de que gozaban entre los médicos. --- Ha sido necesario, para despertarnos de tan funesto letargo, todo el furor de esta horrible plaga. Con la entrada del invierno de 1806 empezó el contagio y la mortandad, que excede a todos los cómputos de que tenemos conocimiento y a las listas necrológicas que contienen los papeles de otros países. En estas circunstancias, en que la reaparición de una de aquellas epidemias periódicas tenía profundamente alarmada la ciudad de Santiago, uno de los regidores de su cabildo, llamado don Nicolás Iturras, comerciante de modesta fortuna pero ardoroso y entusiasta por todo cuanto se relacionaba con el interés público, se presentó al presidente Ruíz de Guzmán para tomar a su cargo la propagación de la vacuna. Ofrecía hacer de su propio peculio los gastos que fueren indispensables, y sin exigir otra cosa que un nombramiento oficial que prestigiase su comisión. Por un auto de junio de 1806, Ruíz de Guzmán autorizó a Iturras para que redujese a práctica su proyecto, tomando por modelo el cumplimiento de las reales intenciones y los medios que para su ejecución previenen las reales órdenes de esta materia, y excitando al ilustre cabildo, al protonotariado y demás personas que puedan coadyuvar a efecto de realizar mis anteriores disposiciones, y que concurran en cuanto sea necesario los médicos, cirujanos y barberos que deben operar la vacunación. Por el mismo auto disponen que don Manuel de Salas, administrador del hospicio de pobres, dispusiese allí algunas piezas en que se hiciese la vacunación, y donde pudieran atenderse las personas que vinieran de los campos vecinos. Iturras y Salas desplegaron una grande actividad para desempeñar esta comisión. El mismo día 3 de junio hicieron fijar en diversas partes de la ciudad, y particularmente en calles que servían de término a los caminos públicos, carteles manuscritos con el aviso siguiente: “Las personas de cualquier estado, condición, sexo o edad que no…” Informe al cabildo de Santiago el 3 de julio de 1806 dado por el procurador de ciudad don José Jonquín Rodríguez. Según un apunte suelto que encontramos entre papeles de la época, la primera vacunación se hizo en Santiago el martes de 1805. La misma fue realizada por el padre de San Juan de Dios, fray Pedro Manuel. Las vacunaciones se hacían en el patio del cabildo, en la plaza mayor de la ciudad, y luego se practicó en la casa de huérfanos, en los hospitales, en la circunscripción pública y en otros asilos. Esta fecha es la misma que da el cronista Pérez García en el capítulo de su Historia de Chile; la última de su obra, pero incurre en equivocación al señalar que el primer vacunador fue don Manuel Grajales, quien no llegó a Chile