i d e 13 de julio d e 17sg. --- de que siguió la entera de ese buque, armado e municiones, era una inos para poner atajo a b.,L,Lu.b-.V.LL., ub ba,,C.LV., LlU.L5cL..LL., yue venian a estos mares a hacer el comercio de contrabando. Este comercio inquietnbn a Ins autoridades por inns de un motivo. No solo era In violation del nionopolio con que se pretendia dnr vida arrollo In industria sino a espatiola, que daba lugar a que se propa- en América ideas que amenazaban destruir el edificio colonial. Negocinntes estranjeros, al paso que demostraban pricticaniente n colonos nmericanos 10s inconvenientes del sistema a que estaban induciendo a violar Ins leyes de la nionarquia para sur- de 10s artículos que necesitnban, despertaban por otros medios Ins aspiraciones a un cambio de condicion. En 10s relojes de faltrique- ra, en Ins cajas de rapt. i en objetos de uso, otros frecuente hacian dibujar simbolos diversos de libertad e independencia, ordin? blanco, con una bnndern en la mano, i rlaniente * una mujer vestida de con esta inscripción en su rededor: IILihertnd americana.tl El rei se alarmó seriamente a1 saber que en sus colonias se introducian tales objetos, cuya propagacion, decin, pudiera ocasionar mucho perjuicio a la tranquilidad pública; mandó que se impidiern en puertos de España liabilitados para el comercio de Indias la exportacion de esos objetos; puertos de América se velase won la mayor rijilancia el troduzcan 10s expresados efectos, ni ningunn especie que 1 n In libertad de Ins colonias anglo-americnnas, haciéndose prudencin, i sin dar a entender el motivo, Ins que se ha- idas, si Ins hubierett (36). Aunque O'Higgins ofrecid en nciones dnr el nins estricto cumpliniiento a estas Grdenes, 111 gubernntiva fub inipotente para ello. Los objetos de esa (35) S o t a dc O'IIiggins teniente de frangta de In real nrmndn. (36) Real Srtlen espcrlidn en Aranjuc vimos vnrios olijetos de con estimncion pi alpnns familins. DC mininisterio de Intlins de S de noriembrede 17Sg. ---.--1ante del don Antonio Segin Tan PhM0 Casullo. ern C I L&#x3C;,...'..., IS 1791.- el de mnyo de En nucstrn niiiez esta nnturnlezn cignrrerns, cnjas de rape, cscobillns de pel0 --- ciase, que aespertauan una gran cunos cuanto mayor era el interes en sustraerios a ias pesqutsas a e IXS auro- ridades. # 7. E n JIuertede niedio de estas alarmas, lleg6 iina noticia que debia producir una grande inipresion en todas Ins colo- (le i proclnmn- nias espatiolas. El de abril de :isba en cir. 2 1;Sg se anun( IV. Santiago, por niedio del bando de costumbre, q _ _ _ 10s ue el 14 1 dc diciembre anterior habia fallecido en Madrid el rei Cirlo s 111, el soberano espaiiol que mas intcres hubiera niostrado por sus vasallos dc ;\ni&#x26;ica, i que hubiera llerado cabo mas litiles i trascen-- tnles reformas en ndministracion i a d m .-- la gobierno de .estos paises. El presidente O’Higgins recibi6 la noticia el 3 de abril cuando se hallaba en Quillota terniinando visita de provincias del norte. 11Inmediatamente, la las dice 61 niismo, comuniqu6 esta noticin a 10s jefes i gobernadores de las plazas de armas, para. que la anunciasen al pliblico con 10s tiros i demostraciones que i 10s se previenen en las ordenanzas niilitares; la circule a subdelegados cabildos de Ins ciudades i villas del distrito de este mando, para que la promulgasen en sus rrlspectivas coniarcas i cum- pliesen por su parte con tan justa i cristiana obligacion; que igualniente encargu6 por oficiosa 10s prelados de comunidades de relijiosos, i p r o d un edicto jeneral mandando que por todas las clases de em- pleados en cualquier real servicio, i por 10s vecinos i vnsallos de distincion i comodidad se vistiese llito por seis meses desde aquel acto, (37). Con la misma prontitud mand6 que el papel sellado que esistia en tesoreria real fuese contramarcado con un nuevo t la imbre, i que moneda que desde ese dia se acuiiase, llevara el nonit la )re del nuevo soberano. Per0 era necesario, ademas, celebrar esgquias del finado lmarca; i aunque el ministcrio de Indias recomendaba que no se hicie en ellas gastos indtiles, O’Higgins se empeti6 en darles toda la SUI ituosi- dad posible. h4and6 que se celebraran en la Catedral de Santiago el de julio inmediato, para dar tiempo a que se hicieran todos 10s aprestos que debian dar lustre a aquella ceremonia. El hibil arquitecto don Joaquin Toesca diriji6 la construccion de un elegante tfimulo de madera, cuyo disetio se envi6 al nuevo sobeiano con la descripcion detallada de las pomposas esgquias. Despues de ellas, se hicieron otras m h o s aparatosas en casi todas las iglesias del rein (37) Nota de O’Higgins a1 ministerio de Indins; de 23 de seti;rnbre de 1789. --- # ARTE QUINTA-CAPÍTULO La proclamación y jura de Carlos IV, hijo de Carlos III, fueron aplazadas para el mes de noviembre, dice la relación oficial de estas fiestas. Estuvieron desde por la mañana, y duraron tres días, expuestos al público sobre la portada del palacio del presidente, los retratos del rey y de la reina en marcos de plata, y el pendón real en el balcón del ayuntamiento, bajo sus respectivos doseles, custodiados en ambos sitios por piquetes de tropas. A las cinco de la tarde salió el presidente de su palacio llevando en sus manos el estandarte real, acompañado por todas las corporaciones y vecinos notables de la ciudad; y habiendo subido a un extenso tablado que se habían construido en la plaza principal, el escribano de cabildo leyó en alta voz la real cédula que anunciaba el advenimiento de Carlos IV al trono de sus mayores. En la continuidad figuraban cuatro indios principales que O'Higgins habían hecho traer de la frontera. Vinieron a esta capital, continúa la relación citando, a prestar por su parte y por sus naciones el debido homenaje; y precedido del silencio que impusieron al concurso los reyes de armas, indicándoles primero por medio del intérprete, en segundos razonamientos, puestos (los indios) de rodillas al pie del real pendón, les tomó su señoría juramento y lo hicieron de obediencia y vasallaje al señor don Carlos IV, siendo el pasmo y admiración de los circunstantes esta acción no acostumbrada en otros semejantes anteriores, de unos regímenes que siempre han sostenido su libertad e independencia. Después de esto, saliendo el capitán general al canto del tablado, en alta voz y batiendo el real estandarte, gritó por tres veces: "¡Indias por señor don Carlos IV, España!" Las expresiones resonaron en repiques de campanas que había en esta ciudad, y se hizo desde el cerro de la ciudad el pueblo sin cesar con aclamaciones de alegría. --- elln toda la ciudad i sus 10s torres, sin0 tambien en cerros de sus contornos n distancin de mnc; de dim leguns, esiiierindose compe- tencin 10s vecinos i hncendndos en sobresalir con n i invenciones artifi- cios en el alumbrado de siis pertenencins. nue continud nor t r m no- ches consecutivas.tt bus clemens,,, i en el contorno I'IIigginius, Pro et oblulit homagia populoruin australiumqt. Er badas las la o m armas de ciudad de Snntiago, se iein e m iuscripclon. a q m m o 1m- perator jus jurantlum Senatus, Populus que chilensis,,. El valor de las inedallns acuiiadnsnscendi6 n 1500 pesos. --- innyor a estas fiestas, selialndamente en Ins nocties en que se quemaron fuegos artificiales, no h a p se fnltndo nl buen &#x26;den ni espcrimentidose la iiienor desgracintt (39). Estas fiestas en que, segun Ins pnlnbras de csa inisnia relacion, alto- --- # HISTORIA DE CHILE # 1789 Desde los primeros días de su gobierno había prestado O’Higgins grande atención a las condiciones militares del país, empeñándose en ponerlo en situación de rechazar cualquier ataque exterior. En noviembre de 1786, atendiendo un pedido de armas que hizo el presidente Bennvides, envió a Chile treinta y ocho cañones, de los cuales ocho eran de 24 libras, dos mil quinientos fusiles, dos mil doscientas pistolas, trescientas espadas de infantería, una considerable remesa de municiones. Todos estos artículos fueron repartidos entre la plaza de Valdivia y los fuertes de la frontera de Concepción; pero como no eran más que una corta parte de lo que se necesitaba, O’Higgins repitió premiosamente el pedido de armas para poner a Valparaíso en regular estado de defensa. A su paso por Serena, mientras hacía la visita de las provincias del norte, mandó construir una sala de armas y dictó otras providencias militares, para que las milicias de ese distrito pudieran defenderlo en caso necesario. Poco más tarde enviaron a España un prolijo inventario de la artillería, armas, municiones y pertrechos que había en Chile, para que en vista de estos datos se le suministraran las que consideraba indispensables para su defensa. Entonces consiguió O’Higgins que se envíe el vestuario para la tropa de línea, que se había mandado fabricar a España por cuenta de la capitanía general de Chile. En esa época no había anuncio alguno de guerra exterior, pero O’Higgins sabía demasiado bien que las complicaciones políticas de Europa podrían producirse en el momento menos pensado. Sus temores eran muy fundados. En los primeros días de septiembre de 1790 recibía un real orden de 24 de mayo anterior, en que el ministerio de Indias, en previsión de un próximo rompimiento con la gran Bretaña, le ordenaba que tomase las medidas conducentes a poner los puertos de Chile en estado de defensa contra cualquier sorpresa del enemigo. Luego que recibió esta notificación por extraordinario que me despachó el virrey de Buenos Aires, escribía O’Higgins con este motivo, que había trasladado al de Lima su gobierno, indicándole los principales auxilios de artillería y pertrechos de guerra necesarios que faltan para una regular prevención en los puertos defendibles de estos dominios. (40) Nota de O’Higgins al ministerio de Indias, de 15 de junio de 1785. (41) Nota de O’Higgins al ministerio de Indias, de 11 de octubre de 1786. (42) Nota de O’Higgins al ministerio de Indias, de 8 de mayo de 1787. --- 10s que para todos estos destinos se piaieron. pnso que peaia con nuevas instnncins que se le envinsen los socorros que necesitaba, O’Higgins nnuncinbn nl rei su resolucion de iimnntener por todos los medios posibles i en cuanto de 61 dependiern, el honor de Ins nrrnas de hI. i su S. propin reputncion en cnso de cunlquiern invasion, disponiendose n no perdonnr fntign ni riesgo nlguno que condujern n tan glorioso objetoll (43). golxxnndor de Chile queria corresponder In coniianzn que El nsi n le habin dispensndo el rei dAndole este cargo, i nl nscenso nl rnngo de ninriscnl de campo de los ‘reales ejercitos que se le hnbin conferido pocos mieses Antes (4). En curnpliniemento dc 10s cncnrgos del rei, O’Higgins irnpnrtid sus 6rdenes n todas Ins autoridndes pnrn ninntener In mns estrictn vijilnn- cia en In costa, i para disciplinnr Ins niilicins; i 61 misrno se pus0 en ninrchn para Valparniso de sctienibre. Dejnndo nlli sus instrucciones nl teniente coronel don Luis de Alnvn que por nonibraniiento real ncnbnbn de toninr el gobierno de la plaza, O’Higgins sali6 n visitar todn In costn inmedintn hnstn In einhocndura del rio llnipo, esta- blecicndo el servicio ilc vijins (45). Lns 6rdenes de O’Higgins fueron (43) Nota de O’EIiggins ministerio Indias de 9 de setiembre de 1790. (a) Con fecha de 12 octubre de 1789, O’IIiggins habin dirijido a1 nuevo soberano una representacion de sus servicios, wieniorial de sitplica para que no tanto por esos ser\-icios como por efrcto de gracias que libernlmente escita nrepartir feliz esnltncion al trono, se clignnsc promovcrlo n mariscal de campo (le 10s reales ejercitos. Pero, si el rei conceptunre no ngrepbn, ser oportuna estn pretension, me resignnr; gustoso cunnto tengn disponer solire &#x26;ai twlas mis demas acciones: que deseo conformnr con si1 superior agrad0.u Ernn tnn notorios servicios de O’Higgins i estnbn tan ncretlitado en’ corte por las recomenrlaciones que de f l hnbinn hecho el virrei del Peril 10s hltimos gobernadores &#x26;.Chile, que el rei espontinenmentc le habin espediclo el de setiembre de ese misnio niio, es decir, diez i ocho dias dntes que O’FIiggins firmara en mariscal de campo. E n (45) estn ocasion, dict6 0’1-Iiggins una provit porque ibn clirijida a reprimir una costunibre caracter 10s misnlos coinercinntes personas, i entre ellns que tc no enviaban correspondencia por el correo sino de 10s buoues, lo que, en el cnso de que filesen apresauus pur eiirrnigu~, taban n fstos el toniar conocimiento de COSRS del pais i de sus preparativcs de defensa. O’Higgins, por mantl6 que ningun cnpitnn, maestre, oficial o pasajero de bunlw hnio nena d e oui- nientos Desns. llevnse wxrta aleuna abiertn ni cerrada, i qu --- # HISTORIA CHILE cumplidas cn todas pnrtes con la conreniente regularidad. El intendente de la provincia de Concepcion don Francisco de 3 h t n Linares, desenipeii~bn i que que cste cargo desde liacin pocos nieses, ncabnha de recibir el titulo de brigadier de ejkrcito, se empeR6 en poner en cstado de defensn el territorio de su niando. Todos estos nprestos, sin enibnrgo, hnhrian sido ineficnces pnm resistir atnque rigoroso de algunos buques ingleses; pero Ins coniplicaciones que dieron orijeii n esns alnrmns, no llegaron n un ronipiniiento, si bien crearon a la Espaiin si para una tuacion seinbradn de peligros el porvenir. Aniipllna r n n i n l i r n r i n n r s h n h i n n n n r i r l n In h n l i i n de Wontkn. sitiindn en .......... I :oueer, en leses i 10s e liento. L n 1 por el co la espaiiol el conflict inn espedi del sur CI liatamente irninnientc ertt (46). CIIC"IIICIIII.IUU ,""" ,,.,r,,u, Cnllao, Ins € I I I I " 1 S I S I L 3" LC ill pnqi 10s referitlos huques para que, hnciendo de ellns tin _.., rle cniion ti oiro peso considerable, lo tiren al ngux luego que se hngn indispensnl)le rendir a1 enemigo 10s buques espresados.,, &#x26;s W. (46) Deslmrough (:rad. Joanne), Code).,