hnsta incapaz, esnjerando Ins circunstancias de niuchos hechos, contando otros de dudosa nutenticidad, i ponihdose en el conjunto en nbiertn contrndic- cion con toda In historia i con el testimonio de 10s hombres mas ca- rncterizndos que conocieron n ese personnje, c u p s cunlidades superio- res quedaron mas de ninnifiesto cunndo fu6 gobernador. La segundn parte de la obrn de Carvallo es la descripcion jeogrifica del territorio chileno, estudiado en si1 conjunto i en seguida distrito por distrito. A las oliserraciones propins que 61 hnbia podido recojer en sus vinjes, ha unido 10s dntos que hnllabn diseniinados en 10s documentos que consult6, formando un cuadro inns completo i noticioso que cuantos nos hnn quedado de esa +oca, i bnjo todos aspectos superior n lo que podia esperarse del estndo en que entdnces se hallaba la jeografin de nuestro pais. Cnrvnllo carecia conipletaniente de conoci- mientos cientificos: designn Ins plantas i 10s nniniales con suis nornbres comunes, i 10s describe superficinlniente; i en noticins bre Ins solo i In Ins que da so- niinas, la cliniatolojin jeografin fisica, si hien ha reunido dntos npreciables, se nota el mismo racio i la inisinn fnlta de una instruccion mas sdlidn. En In descripcion de Ins ciudades, de sus edificios, de sus conrentos, de sus cnsas de beneficencia o dc enseiinnzn, de In indus- tria i del comercio, Cnrvallo es todnrin niucho n i x noticioso, i consig- na junto con algunos datos estadisticos e hist6ricos casi sobre cnda. ~ n r i tv-rl;r;nner yeridicas, per0 n veces instructi- -1nitn-c nn r ; n t r , n m de la vida i costumbres de 10s Iue nos han dejado otros escri- ir mu( 10s a1 --- mostrando con toda evidencia su absoluta inutilidad. En el siglo anterior, el cronista Jerónimo de Quiroga, muy conocedor de los negocios de la frontera, los califica llana y bufonada ridícula e intolerable. Carvallo, con la luz de la experiencia adquirida en el servicio militar, recordando la historia de esas asambleas desde que los jesuitas las inventaron en tiempo del marqués de Baides, las califica en términos mucho más duros todavía. Si Carvallo hubiese recibido una instrucción más general y esmerada, si hubiera vivido en otro centro menos extraño al cultivo literario que las plazas de la frontera del Biobío, habría podido sacar mejor provecho de las dotes de su ingenio y de su facilidad en el arte de escribir. A esa circunstancia debe atribuirse la falta de buena disposición de algunas partes de su libro, la frase a veces embarazada e irregular y la impropiedad en el empleo de muchas voces, defectos todos que solo se corrigen con el estudio de buenos modelos, de que aquel escritor no podía disponer. Por otra parte, los descuidos de la copia que sirvió para la edición, ha venido a aumentar el número de esos defectos de forma, y a veces el de los errores de hechos y de nombres históricos. De todas maneras, y a pesar de esas imperfecciones, ese libro es, como dijimos más atrás, un útil auxiliar del historiador, y su publicación ha sido un verdadero servicio prestado al desarrollo de estos estudios (6 I). # 11. Don José Pérez García El otro cronista contemporáneo de Carvallo, a que nos hemos referido más atrás, era don José Pérez García. Había nacido en España, en la pequeña villa de Colindres, en el antiguo señorío de Vizcaya el año de 1721. Sus padres eran gentes honradas y nobles, pero de escasos bienes de fortuna. Siendo muy joven todavía, en octubre de 1740, se embarcó para América, no sabemos en el rango de oficial, en la fragata, uno de los buques que componían la escuadra confiada al almirante Pizarro para combatir la división naval que mandaba el célebre marino inglés Jorge Anson. En otra parte hemos contado la lastimosa historia de él. (61) El libro de Carvallo ha sido utilizado más o menos ampliamente por algunos de los escritores subsiguientes. Los redactores de la parte relativa a la colonia en la Historia política de Chile que lleva el nombre de don Claudio Gay, lo tomaron por guía casi único en una gran porción de su trabajo, ordinariamente sin más diligencia que un simple cambio de redacción. También hemos dicho, que por útil que sea la obra de Carvallo para estudiar los sucesos del siglo XVIII, es deficiente en noticias en casi todos los puntos, y además, no conviene aceptar estas sin una comprobación previa. --- nio naufrajio en costas del Brasil (62). su las Perez Garcia, salvado con felicidad de todos esos accidentes, llegó a Buenos Aires de allí se trasladó a Ins provincias del Alto Perú, donde tenía un hermano mayor que había hecho una fortuna considerable en el comercio, y que fue protector. Los de 1750, José forniado su Por años n cuando don un pequeño capital, se trasladó a Chile para seguir negociando por sí propia cuenta. En Chile fue feliz en sus especulaciones. Horioso, ordenado en sus gastos y sobre todo dotado de la más acrisolada probidad, Pérez García puede ser presentado como el tipo correcto del mayor número de los comerciantes españoles que, según hemos recordado en otra parte, vinieron a establecerse en Chile durante el siglo XVIII. Mediante un trabajo lento, pero honrado y sostenido, llegó a cremar una buena fortuna en la colonia; y habiendo contraído matrimonio con una señora principal, formó una familia moral y respetable. Pérez García llegó a ser en Santiago todo aquello a que podía aspirar un vecino bien reputado y noble en una ciudad de la América española. Frecuentaba el trato con los presidentes, con los oidores y con los funcionarios o particulares más altamente colocados en la colonia. Fue en dos periodos, en 1781 y en 1793, diputado o juez de comercio antes de la creación del consulado, capitán de las milicias de Santiago, y miembro del cabildo. Estando para retirarse del comercio, y sintiéndose imposibilitado por la edad para cualquier servicio, solicitó del rey que se le diera cédula de retiro con el título de teniente coronel de ejército, como otros individuos que habían servido largos años en las milicias. Por indicación del presidente O'Higgins, que era muy poco inclinado a esta clase de favores, el rey dio a Pérez García en 4 de julio de 1792 el título de teniente coronel de milicias, lo que lo autorizó para vestir hasta los últimos días de su vida. En ese traje asistía a todas las recepciones y ceremonias oficiales y a las fiestas de iglesia. Don José Pérez García no había hecho en su juventud los estudios que preparan al hombre para el cultivo de las letras. Sin embargo, contra lo que debía esperarse de su educación y de las ocupaciones de toda su vida, se aficionó en Chile a la lectura de cuanto se refería a la historia nacional. Estudió prolijamente todo el archivo del cabildo de (62) Véase el S 6 del capítulo 7 de esta misma parte de nuestra Historia, y especialmente la nota 31. --- contatnos m a s atras, el presidente O’Higgins e n d a Rlndrid junto con ellos una copia de la liistorin manuscrita de C6rdoba de Figueroa; pero como Psta no alcanzabn mas que hastn I 7 I 7 , encnrg6 a Perez Garcia que preparara una relncion suniaria de 10s sucesos subsiguientes, que tambien fuC enviada n corte. En 790, cunndo el cronistn Carvallo lleg6 a Santiago con licencia para adelantar In historia de Chile que preparnba, trat6 a Perez Garcia i us6 ampliamente de sus apuntes. Este illtinio tenia ent6pces, escrita una historia jeneral mas o m h o s ordenada; pero- adelnntnndo siempre su investipcion, no le di6 1 : ~ forma que creia definitiva sino algunos atios mas. Este trabajo lo ocup6 desde rSo4 I S I O, e: teros, i cunndo tenia nins de liasta ya ochenta de edac Historia natura/, miZitar i sapzda dd rcino de Chile, escri- jellera/, bi6 de su propia mano sobre ese tenla tan lato, dos enormes volilmc- nes en que ha reunido i reconcentrado todo su saber. Ikjando a un lado Ins pijinas que dsstina nl estudio del orijen de la poblacion dc -4rn6rica i a otras cuestiones andlogas, basdndose en 10s cronistas que habian escrito sobre esas materias todo jenercj de absurdos; i las que consagra a la historia natural i a las costunilires de 10s araucanos, que son en su mayor parte estractadas de hlolina, la obrn de Perez Garcia nierece el respeto con que ha sidoconsultada, si no por su merit0 lite- mrio, por lo nifnos por la vasta labor que representa, por el sincero propdsito de esclarecer In verdad, i por el criterio con que en muchas ccasiones llega a descubrirla. La parte verdaderamente iltil de la obra de Perez Garcia coniienzn por una descriiicion ieoerrifica de cada uno de 10s distritos que forma- b i que esre purmrnures n a reunluo; prru a~gi~rio~ cbiauih- ticos que seria dificil buscar en otra parte, i sus noticias histdricas sobre cada lugar son casi siempre exactas. La relacion hist6rica, que se abre con la conquista Chile por 10s incas, i que termina con la muer- te de MuRoz de Guzman en 1808, ocupa aproximadamente tres. --- # QUINTA.-CAPÍTULO cuartas partes de toda la obra. Pérez García consigna en riguroso orden cronológico todos los hechos militares, civiles, eclesiásticos e industriales y hasta los milagros y prodigios que han llegado a su conocimiento, pero casi sin encadenar los sucesos, sin darles el menor relieve y sin dejar ver el menor colorido sobre los tiempos pasados. Aunque sigue constantemente las crónicas anteriores de que podía disponer, reproduciendo frecuentemente sus errores, las completa o rectifica cuando encuentra alguna real cédula o algún documento que se refiera al asunto de que se trata. El archivo del cabildo de Santiago, que Pérez García había leído página por página, le permite en muchas ocasiones, si no establecer por completo la verdad, hacer indicaciones útiles y recordar hechos que antes habían pasado desapercibidos. Pérez García, además, ha consignado en la última sección de su libro lo que él mismo había visto desde su llegada a Chile, y las noticias que le suministraron sobre diversos sucesos testigos tan abundosos como el obispo Aldunate, el corregidor Zañartu, el presidente O’Higgins, el secretario de gobierno don Judas Tadeo Reyes y muchos otros individuos que menciona en las notas de cada página. Sin embargo, las deficiencias de los documentos de que pudo disponer, la falta de preparación literaria, y sin duda alguna la abundante edad que tenía, le impidieron dar a su crítica histórica, comprender perfectamente el valor de las mismas piezas que tenía en la mano, y sobre todo dar sobre ciertos hechos importantes que apenas menciona, los accidentes y detalles sin duda alguna conocidos y recordados. Su historia, sin exigirle mejores formas literarias, habría sido mucho más rica y más instructiva si se hubieran extendido algo más al consignar sus recuerdos personales. Pero Pérez García no es un escritor. Bajo este aspecto quedan muchos de los cronistas de Chile. Su frase es incorrecta, cortada, muchas veces incompleta, y en ocasiones se presta a un sentido que indudablemente no es el que el autor quiso darle. Aun su ortografía adolece de todo género de faltas, no solo en la escritura de las palabras sino en la puntuación. El autor distribuye los puntos y las comas sin razón ni medida, de manera que es preciso hacer abstracción de esos signos para hallar el sentido de la cláusula. Este defecto, que no es raro en los manuscritos de algunos autores estimables de los siglos pasados, choca a algunos a los que tienen el hábito de leer papeles viejos. Por todos estos motivos, el libro de Pérez García, que permanece inédito, y que es más útil que otras crónicas que han sido publicadas, no podría darse a la prensa sin una prolija revisión que modifique sus formas literarias. TOMO VI VII --- # HISTORIA DE CHILE Perez Garcia vivió hasta noviembre de 1814, es decir, hasta la avanzada edad de noventa y tres años. Le tocó por tanto ser testigo del primer periodo de la revolución chilena. Su condición de español de nacimiento y sus ideas de lealtad incontestable al rey y a la monarquía absoluta, más que su vejez, lo mantuvieron alejado del movimiento revolucionario. Pero sus hijos, chilenos por el nacimiento y por la educación, tomaron parte activa en la revolución. Uno de ellos, don Francisco Antonio, que había comenzado a figurar en la colonia, fue miembro del gobierno revolucionario en 1810, y se vio por ello en persecución de los españoles cuando estos consumaron la reconquista, siendo confinado en la isla de Juan Fernández. Este golpe, que amargó los últimos días del venerable anciano, precipitó su muerte. # 12. Otras crónicas En un rango inferior al de los cronistas e historiadores cuyas obras hemos analizado, debemos recordar a otros que se contrajeron a describir una provincia o a contar sucesos particulares. Corresponde el primer lugar entre estos a fray Pedro González de Agüeros, religioso franciscano del convento de Santa Rosa de Ocopa en el Perú, pero español de nacimiento. Como se recordará, el rey encomendó a los franciscanos la dirección de las misiones que en Chile habían estado a cargo de los jesuitas. González de Agüeros fue destinado en 1771 a las islas del archipiélago de Chiloé, y residió allí cerca de trece años, misionando en diversos puntos y desempeñando otros destinos de carácter eclesiástico. En ese tiempo pudo conocer perfectamente aquella provincia, su administración civil y religiosa y el estado de miseria y de atraso de sus pobladores. De vuelta a España, preparó en 1790 un pequeño volumen que dio a luz en Madrid el año siguiente con el título de Descripción histórica de Chiloé. Comienza por contar en sus rasgos generales la conquista de Chile, para hablar en seguida de la ocupación del archipiélago por los españoles, y de las expediciones de los holandeses. Las noticias que da acerca de todos estos sucesos son sumarias, incompletas y en gran parte erróneas. La descripción física de Chiloé, aunque prolija y no desprovista de interés, es como la podía hacer un observador atento, pero que carece de conocimientos científicos, e inhibido. El lector puede hallar más amplias noticias biográficas y críticas sobre Pérez García en un artículo especial que publicamos en 1875, en la Revista Chilena, tomo I, páginas 370 y siguientes; pero en las que acaban de leerse hemos reunido algunos otros datos que hemos investigado posteriormente. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXVII Contiene sin embargo, dos capítulos (el 12 y el 13 de la parte primera) que valen todo un libro. En ellos, el autor ha dado a conocer con un acopio de hechos y con sencilla claridad, el estado administrativo y social de la provincia de Chiloé, en que si bien tuvo cuidado de no decir más que la verdad, se guardó, según explicaba más tarde, de revelar todo lo que salía acerca de la miseria que se hallaban reducidos aquellos isleños, porque una crítica maliciosa podría disparar sus tiros contra lo político y lo cristiano. Refiriendo los trabajos de los misioneros para obtener la conversión de los indios de los archipílagos del sur, el padre González de Agüeros ha dado sobre los viajes emprendidos a esas regiones, algunas noticias interesantes, y ha publicado además ciertos documentos útiles para la historia de la geografía de esa región, según referimos en otra parte. Por ese mismo tiempo, un oficial de la guarnición de Valdivia llamado don Pedro Usauro Martínez, escribía un libro histórico y descriptivo de esa provincia. Nacido en Cádiz en 1732, a la edad de diecisiete años se incorporó al batallón veterano de infantería de aquella plaza. Martínez hizo una carrera tan poco afortunada que solo... El libro del padre González de Agüeros nos fue particularmente útil para escribir los cuatro primeros párrafos del capítulo 20 de esta misma parte de nuestra Historia, en que dimos