aflicciones, parece que buscan un remedio para abreviar la vida. Estrangulados así, expuestos a la intemperie de un clima seco, acortan su vida tan comúnmente que el que ha escapado de los riesgos consiguientes no abandona, rara vez llega a la vejez, de modo que no hay un país en el mundo donde haya menos ancianos. A esto se sigue el celibato; pues así, donio el hombre luego tiene una ocupación subsistente, su primer deseo es llenar las intenciones de la naturaleza, considerándose, cuando no la tiene, detesta una carga que no han de poder llevar, y que lo hará un rastro de seres precisamente miserables, que serán como sus padres, vagos, sin hogar ni domicilio, ni más bienes ordinariamente que los que apenas cubren su desnudez. La situación bosquejada por Salas con tan sombríos colores, llevará aparejadas otras consecuencias en que no pensaba el ilustre filántropo. (I) Representación citada de don Manuel de Salas al ministerio de hacienda. --- damente arraigados de imprevision, de vagancia i de desgreiio que sería largo i dificil estirpar. Los esfuerzos de la Repdblica para difundir la instruccion entre las masas populares, la libertad de comercio i de industria que han incrementado prodijiosainente la riqueza pdblica, i dado poderosos estimulos a1 trabajo, i procurado octtpacion a todo el que quiere tenerla, si bien han mejorado notableniente la condicion del pueblo, no han podido atin niodificar por conipleto aquellos h i - hábitos. (16) rasgos A niuchos de nuestros lectores debe parecer que algunos de ICs con que S a l s mractcrizxi la condicion de las clases inferiors del pueblo dc Chile a1 terniinarse la era colonial, tienen grnn semejanza con su situacion presente, lo clue podria inducir hacer una triste obsewacion acerca de escasos beneficios por a 10s 10s de alcnn- zados In ohra revolucionaria i por esfuerzos civilizndores nuestro siglo. Conviene, sin embargo, recordar que Ins evoluciones sociales de esta naturaleza, son necesariamente mui lentas en su desarrollo, i que lor hdbitos de un pueblo no se cambian sino en el trascurso de muchas jenernciones. A pesnr de rsto, el progreso alcanzado es rerdaderamente inconmensoralde. falta de tlatos estatlisticos, abundantes i precisos sobre 10s tiempos pnsados, no permite establecer cundros compara- tivos tan completos respecto a nuestro pais entre Ins dos 4 p c a s, coin0 10s que suelen formarse respecto a otros pueblos; pero es ficil seiialar sobre el punto que tratamos en el testo algunos hechos que son bastante ilustrativos. Hasta el tiempo de nuestra rerolucion no h u h en todo el wino de Chile un colejio ni siquiera una escuela de primeras letrns para niujeres. Las escuelas de primeras letras para honihres que habia en algunos pucblos, mui escasis por su nilmero i nlui nimlestas por esiension dmla a mseiianza, solo servinn a 1as clases aconiodadas, de tal suerte que era rnrisimo el hombre del puehlo que sabia escasiniente leer, i esos eran alguno que otro sirviente tlomhtico que habia recibido esa instruccion en la m a de sus pstrones. En el capiiulo sipiiente daremos inas dmplins noticias sobre este asunto i alii reremos cudn grantle era el atraso que reinnba en este particular. AI paso que 10s snlarios eran fnfimos, i que el traljajo era escaso e intermitente, casi todos 10s articulos de UFO comun, con excepcion de 10s alimentos, tenian un precio a lo m h o s cuatro o seis veces mas alto que el de ahora, de tal suerte que el hombre del .pueblo, por arreglado que fuese, apCnns podia adquirir un vestitlo modestisirno i Wsi antlrajoso. El estado industrial del pais, el escaso valor de 10s productos nacionales, la falta de caminos i de medios de comunicacion, la prohibicion de coniercinr con 10s estranjeros, que esterilizaba cualquier esfuerzo para aumentar 1 produccion, perjudicaban indudablemente a todos, pero mui espe- cialmente a dases trabajadoras. Puede decirse que bajo estado de C O S ~ S era casi absolutamente imposible que el hombre del pueblo pudiera salir de la condicion humilde en que habia nacido, ya fuera por el estudio, ya fuera por el trabajo. La separacion entre ricos i pobres era mucho m a profunda que al presente; i a 10s illtimos les estaban cerrados pnra salir de esa condicion todos 10s caminos que la sociedad moderns les ha abierto por medio de la difurion de la instruecion i por la absoluta libertad industrial. --- 10s prinieros uias ue la C U I I ~ L nauia siuo Incrouuciua en I I S C ~ , uiiie; pero siempre habia esistido en limitadas proporciones. Los primeros colonos de nuestro pais no contahnn con 10s recursos suficientes para comprar un ndmero crecido de negros al alto precio a que e n t b c e s se vendian en America, i preferinn, por tanto, aprovechar el trahajo irregular i lleno de continjencias de 10s indios, que tenia la ventnja de no costnrles nada. Antes de inediados del siglo SVII, habin, sin em- bargo, en Chile de tres a cuatro mil esclavos de orijen africano; per0 habiendo subido desmesuradamente si1 prxio por las causas que espu- simos en otra parte, muchos de ellos fueron trasportados al Perd para ser vendidos con mejor cuenta; i probablemente sin las prohihiciones decretadas por el gobernador, no hnbria quedado uno solo e n nuestro pais ( I 7). En el siglo siguiente continu6 la estraccion de esclavos. Como se recordari, Valparaiso era el asiento de un vasto comercio de negros traidos del nfrica por la via de Ruenos Aires, i vendidos en aquel puerto a 10s traficantes que 10s lleraban al P e n t. Ademas de estos, muchos de 10s negros o mulatos nacidos en Chile en estado de escla- vitud, eran vendidos n esos mismos traficantes para aprovechar el mejor precio que se p a g b a (18). plies, lie1 interes, superior a Hemos dado noticia de estos hechos en otrns partes de nuestra Hisforiu, (17) i mas concretamente en la nota 1 1 del capitulo 12, parte IV. El aka del precio nque se vendieron enthces 10s esclnvos (que Ileg6 600 por lugnr de 10s n pesos cnlww. en 250 que costaban intes) estimul6, coiiio FC recordari, la coclicia de 10s capitancs i tle frontera del Biolio para hncer cnmpendas i npresnr indios de p e r m soldados In que vender como esclnvos en Chile i el Peril. Estos escesos prorocaron el terrihle 10s intlios de 1655. \'&#x26;e esto I capitulo 14 la lernntnmiento de solirc el I del de rereriJn parte. (IS) Los negros esclavos que se hnllaron en haciendas de jesuitns n In Cpoca de In espulsion de Cstos, i que pnsnlinn de 1200, heron msi todos cnviados a1 Peril i vendidos allI por cuentn del rei, sepin contnnios en otrn parte. Este trifico se hacin en Ins peores condiciones. Los infelices negros ernn trntndos con In mas innutlitn inhumnnidntl, teniCntloseles cnsi constnntemente encadenndos, i misernbleniente alinientndos. Durante In nnvegncion, se les encerralm nniontonn- dos en la bodega de 10s buques, i se les cnstigaba con el mas duro rigor por c u d - L n s leyes que nutoriznbnn csclnritud, conteninn diversns prescripciones para eritnr de dgun modo aqiiellos horrores; pero, en realidnd, solo el interes de --- # HISTORIA DE CHILE Todas las lecciones de la moral, como decían con tanta razón don Manuel de Salas, desterraban de Chile este deshonor de la humanidad. Siendo, como era, tan barato el jornal de los trabajadores libres, se consideraba un mal negocio el tener recuas de esclavos, comprar un precio muy alto, y en seguida mantenerlos, que era preciso a vestir toda la vida, aun cuando por enfermedades o por su edad se hubieran hecho inútiles para el servicio. El número de negros y mulatos que había en Chile a principios de nuestro siglo podría computarse en diez o doce mil individuos de allí. En ese número total excedían con mucho los segundos, los traficantes por conservar sanos y salvos a los negros que querían vender, servía de freno a aquellos desmanes. Parecía tan natural la existencia de la esclavitud en las colonias, que solo uno que otro hombre de mentes atlantistas como don Manuel de Salas, se atrevía a impugnarla en nombre de la moral. Rara vez se tomaron algunas medidas para hacerla menos inhumana. Entre esas medidas, debemos recordar un auto dictado por el obispo Aldai con fecha de 7 de marzo de 1757, y confirmado por el presidente Ximénez el 12 del mismo mes en que se imponía pena de excomunión y una multa de 200 pesos a los mercaderes y capitanes de buque que sacasen de Chile para llevar al Perú un esclavo casado separándolo de su consorte, como solía hacerse hasta entonces. Parece que durante su estancia en Valparaíso, allí se hacían las ventas y se preparaban los buques que debían transportarlos, los negros eran guardados en corrales descubiertos y expuestos a toda intemperie, en que solían pronunciarse epidemias que causaban la muerte de algunos de ellos. El presidente Muñoz de Guzmán, por decreto de 18 de febrero de 1805, mandó construir en los afueras de la ciudad un galpón en que pudieran colocarse esos infelices en mejores condiciones. Las viruelas, con frecuencia se declaraban en las recuas de negros que se llevaban de un punto a otro, solían causar la muerte de muchos de ellos, de donde resultaban pérdidas considerables a los traficantes. Por esto, desde que tuvo conocimiento en la región, se cuidaba cuidadosamente de vacunarlos para evitar los estragos de una epidemia que en ocasiones había arruinado a algunos mercaderes de esclavos. (19) 1778 El censo de daba la cifra de negros esclavos o libres en el obispado de Santiago; pero tenerse presente que bajo esta denominación contaban no solo los negros propiamente dichos, sino también los mulatos, nacidos de la unión de negros y blancos. Por otra parte, el censo comprendía a la provincia de Chile. En la provincia de Chile, al decir que podría haber en Chile esclavos o libres, se refería a hombres vagos y... --- cs decir, 10s mulatos o zainbos iiiujeres blancas o indias, o vic ="., .,,. lificntivo de pardos. A I reves L espaiiolas, 10s individuos verdaderamente negros, ernn bastante esca- 50s en Chile. De esas diez o doce mil personas negras o pardas, menos de la mitnd eran esclavos; i estos estaban destinados, cnsi en su totali- dad, al servicio domCstico, i ernn en Ins grandes familias un objeto de lujo. Se les vestia regularmente con ostentosas libreas o con trajes decentes, i se les daba un trato mas o m h o s suave, pero en todo cnso niui diferente al que recihian 10s esclavos en las otras colonias, sin que esto 10s esimiese de 10s severos castigos que 10s amos podian aplicnrles por cualquiera falta, i sobre todo por 10s conatos de fuga. Algunos esclavos que se seiialnban por su intelijencia i por su fidelidad, ernn ocupados como Ins mayordomos d e haciendas chdcaras; a otros se les enseiiaban 10s oficios de sastres o de znpateros para Iiacer o coniponer Ins ropas o el cnlzado de la familia de sus amos, i vivian en la cnsa de &#x26;tos en una condicion relntivnniente c6moda; per0 no faltaban anios de cardcter duro que dieran a sus esclavos un tratainiento inhrimano i que 10s destinaran a 10s mas huniildes oficios serviles. ;\parte de 10s cuatro cinco mil negros i mulatos que vivian o Chile sometidos a la esclavitud, hnbia, como decimos, un nilmero ma- yor que gozaba del privilejio de personas libres. La lei autarizabn al esclnvo para rescntar su libertad cuando poseia por iiiedios licitos con que pngnr a SU an70 el vnlor en que Cste lo habia compmdo, o en que.se le cstiiiialn: pero casi nunca lograba uno de esos infelices reunir el dinero (pie podin hncerlo libre. En cambio, ernn frecuentes Ins nianumisiones testamentarins mediantc Ins cuales 10s nnios declaraban lihres n tales o cuales esclnvos que les habian servido con lealtad, legindoles en ocasio- iics pequeiias sumas de dinero pam que pudieran establecerse como artesnnos coni0 pequeiios o comerciantes. Estos sus hijos descendien- ccrininarce Ins tiempos coloniales. Chile ern la intludablemente colonin del rei d e I:.paiia que relntivqmente tiwiera mayor poblncion de ram Ihncn pura. Se aprecinri niejor In vertlntl de estn obrervacion por 10s tlntos siguientes. 13 baron cle Iiumboltlt estimnbn ai principios (le este siglo en 945,000 alrnas In lmobln- cion Ins Xntillns espaiiolns; esa cifra npnrtaln 600,goo (le negroj i mulntos, esclnvos iinos (2S1,4w), i lilxes 10s otros (319,500). En la misnia Cpoca, Depons cstimnln en ;zS,ooo el nilmiero de habitantes de In capitanin jeneral de Venezuela; contaln 21S,4w i zgr,zoo p r o negros mulntos esclnvos negros o mulatos libres. Icn el virreinnto del Peril, segun el censo de sobre una pohlacion total d e 10;~,IZZ, tenia 40,336 negros o niulatos escla\-os, i 41,256 negros o mulatos Iihes. --- llninaua llUe colortt, conipuesta de negros I mulatos mas menos puros, que casi en su totalidad Vivian en las ciudades ejercian 10s oficios d e snstres, znpateros, cnrpinteros, plateros etc., en que algunos de ellos habian adquirido cierta habilidad, a pesar de que cnrecian de toda instruccion, n punto que era iiiui raro encontrnr uno de ellos que hubiese nprendido a leer. Las antiguas leyes que les prohibian desempeiiar cnrgos pdblicos, estnban casi olridadas; pero su fnlta de preparacion i Ins ideas aristocrLticas de la colonia, eran niotivos suficientes para alejarlos de todo puesto espectable; lo que no inipedia, sin embargo, que algunos niulatos, que seguramente contnban un negro por primero o segundo abuelo, i que lleraban en su rostro o en sus cabellos algunns de Ins muestrns del tipo africano, consiguieran abrirse camino por sus In cunlidades morales i merecer la consideracion social. E n Santiago, poblacion de este &#x26;den daba un pequeiio batallon de milicias regndas de infanterh, compuesto d e zoo hombres, todos ellos jente de color; pero sus oficiales eran casi todos de ram blanca. En aquellos prinieros ensayos de censo, se contnha una parte mas o m h o s considerable de In poblacion bajo el nombre de indios. As;, en el censo de 778 aparece que el obispado de Santiago tenia 22,568 individuos de esta m a. Pero debe adrertirse que desde intes de esa Ppoca ya no esistia en la parte de Chile sonietidn por 10s espaiioles, el indio de pura sangre indijena. 1.a fusion de las dos rams, In conquis- tadora i la conquistada, se habia operado tan completamente que n fines del siglo XVI1,'segun contamos en otra parte, todos 10s po- Ihdores de esta parte del territorio hablaban la lengua castellana, i pocos