falta de un plano completo i prolijo que sirva para establecer la comparación entre aquella época i la presente, pueden consultarse los bosquejos de planos que nos han dejado algunos de los viajeros ingleses que visitaron nuestro país inmediatamente después de la independencia, entre 1820 y 1824. Y se pueden consultar los trabajos de Schmidtmeyer’s Travels in the Air de 1826, página 137, y John Miers’ Travels in Chile (London, volumen 1, página 426), los cuales contienen entre diversas líneas. Esos bosquejos dan una idea bastante clara de la extensión que entonces tenía la ciudad. BÁSIC decir que por su costado del poniente, ésta terminaba en la calle que llamamos de Segrete, pasada la cual comenzaban las chicaras. Por el Indo sur, sus límites eran muy irreplanteables. En algunos lugares, la ciudad se extendía cuatro o cinco cuadras más fuera de la actual Alameda; en otros, la parte poblada era mucho más reducida. Todos los barrios formados por las calles que corren de norte a sur al poniente de la de Huarte, eran entonces quintas o chicaras utilizadas por la agricultura. Según contamos en otra parte (capítulo 14), bajo el primer... --- 456 IIISTORIA DE C H I L E . de algunos de sus edificios pilhlicos, In cnpitnl dol reino de Chile hn Ins i , _ _ Ins lwin nins ricas ~ ~ , nodido con ciudndes ~ o t ~ u de ..... r o m n e t i r . l o s a s . ~ . . ~ . . . . . . . . . . . . . . i ~~ ~Limn, ~ ~..- colonias espniiolns de .4ni&icn; con lIt5jico con capitales d e 10s tiins opulentos virreinntos. Esas xiones, que podinn Iln- ninrse i unian In construc i In i ... iiionumentnlcs, que clcgnncin el n r t e n solidsz n ...., .....,.-..- ..... -..--. --...w..... ~,. p r PI ....-.. -..~ _”.. I n r n n i n r I i A n r I cliriiid9q n r i n r i t q l n i e n t e L. hiliil n m i i i t p r t n A n t i l ~ . ~ gobierno interino rejente ~ c e v a ~ o , fu6 tiel iI.lmrez tle 13. ciucIncI tIivicIitIa en cuatro cunrteles, por media de tlos linens imnjinnrins, que corrinn iinn de norte n sur par Ins nctuales cnlles de In Cniindilla, clel Puente, [le :\huinndn i de Arturo Pmt; i In otrntleorienten ponicnte por Ins cnlles de In \It.rcetl i de la Compniiin. Cntln unotle eSOi cunrtelcs fui. colocnclo bnjo la jurialiccion (le uno (le 10s oiilores de la nutlirncin con el titulo (le nlcnltle de cunrtel, del cunl clepentlinn 10s alcnltles o jueces de barrio. Se com;)reniler;i iiicjor conio sc hnllnln tlistriliuicla la poldncion, por 10s dctnlles . . __. . . . . . . . . siguientes. Ll ciinrtcl nuinero I estalia al sur-oeste d e l punlo en qilc sc cruznlinn Ins lincns tle que hemos hnblnclo inns nrribn, i tenin en SII centro, puede dccirse nsi, a. Ecte ciinrtel :enin I j cnlles, j 3 cundrns, 644 cnsns , i 1 7 1 rdnr que entchces habin ranchos cle pnjn en el costntlo de In Nonedn. 1 3 cuartel iiilniero r i 2 cstnln nl lor-oeste, lntlo del ria, coniprentliendo el Inrrio que nhorn llnmnmos , rl,,ulic~s, no p r qu6 ointivo, denominndo cle . . z . , c I I L t , , ,,LLc 1 7 snbemos i ern I’etorca. Este cunrtel tenin cnlles, 43 cuntlrns, 4s; cnans 324 ranchos, situnaos estos iiltinios en nizyor parte In ribern norte del I:I 3 S U u n o en i ~lnpoclio. cunrtel nitmero el lado del 14 33 406 ociipnl~n nor-este cle i otro ria, tcnin cnlles, cuntlras, CPSBS i 165 rnnclios. cunrtel nilmero ocupnbn el con 16 j o 13 4 sur-este, cnllcs, cuadras, 636 ensas i 149 ranchos. Lns c.isns no tcninn nilniero, ni Ins cnlles nonilre. El us0 corrientc. sin emlnrgo, 1 i-stns Ins tlenoniinnciones que In trnclicion hn conscrvndo fieliiiente, con 10s peqi cnnibios que recordnr, ponientlo entre par& ieiios pnsnmos les d a h en ISIO: la noiiilms que se cnlle de IIiii-rbnos (de Nonedn Viej 13an~lern In Conipniiin), .<le Dunrte (de Ugnrtc), de San (ntr de nvesncln ;gnrte), del (del l’resirlente), Ins Rnmndns (tnl:ncln cnllejon de 1 Plleiltt: de . . . . . dc i I%tndo El uoiiiingo), crel 21 Mnyo (de Bnrntillos Pcscnderin), del (de In Ins Clnras (de Ins hlntnclns), de Iketon (de Snnta Lucin). Ln cnllc tle d - --...._ cstnln cerrniln en si1 estreiiio oriental por In estreniidacl nortc del ccrro Lucin, clue f o r i i l n h all1 una especie de crestn o puerto de paca elevacion, que era i r n l tnjnmar. En 10s priineros niios tle nuentro siglo, tln con Inrretn i pSlvorn para nllannr In cnlle, pero rte el nonilm de .\It0 del Puerto, con que se le conoce iudncl habin cuntra cnlles tnpadns par 10s conventos de clnrisas, de pntlrcs (le In Jlerced i de padres de Snnto evn de In llercetl, cortadn ent6nces par Inprolongxion 1 hnsta 1 nctunl calk del Breton, tenin dos nonibres. n calle del Rcjentr Viejo, en recuerdo de don Tomas .. , , abin virido allf; i la del norte era denominnda, nun e 10s documentos oficinles, cnllc de 10s Perros. La de la Moneda, igualrnente cortac --- algunas I i I i, Ins D"J --.-I-? inns lucidas ostentosns; en jenernl, familias acnudaladas por el monnsterio de ngristinns, se denoniinnbn del Chirimoyo a1 lndo oriente, i de la Alonetln nl poniente. I h j o el impiilso clntlo por el goliierno de Cirlos 111 nl eml)elleciniiento de Ins polhciones, Inciiitlncl de Snntingo hnliin reciliido importantes relormns en 10s illtimoa niios (le In tluiiiiiiacioii espailoln, i podin ntlenins esliibir etlifcios pillilicos i pnrticii-lnrcs tlc ciertn grniicliosi(latl, qiue formnbnn on chocante contrnste con In motlcstin tlei mayor niliiuro (le sus constriicciones. E n t r e sits temolos, solirrsnlinn Snnto ISOS, Doniingo, terminnrlo en In Cntednl, inconcliisa totla, de Dioh, qiic nlj6iiis se hallnl)a en estntlo de tecliar, i cii) suspender. Los tres ernn mas o mt!nos conipletnmente In o tecto roiiinno don Jonquin Torscn que tliriji; 10s trabnjos h a en 10s primeros meses de ISOO. Deliemos nclvertir nqiii que In construccinn de In Cnte contnmos en parte In nota del cap. 9), otrn (v&#x26;~se j q fii; I so pnrte posterior, i tlejnntlo en pit! la antigun iglesin que se prescntnndo sit costatlo n la plm. Estn iiltiiiin se inccndi; en d i ~ ; - - l ~ ~ - r + f \ n - cjecutadn In drmalicion de 10s escomliros, se continub el nuevo c eniprenditla en 17$, bnjo In dircccion de un nrqiiitecto o inaestr don Antonio Aciiila, nntiirnl (IC Chile; i por sit iniiertc, sc conti sigiiicndo el niisiiio plnno, i se entrrg6 nl eulto In parte poste Toescn Chile en I;%, &#x26; e l hnbiendo Ilegndo n In . se encnrg6 de sii tantlo ;ante fnchnda que niirn plaza. In ele! n Ins constriicciones Entre civiles tle la ciudnil de Santiago ernn Ins que pnsn nenumernr. iiios <le el="" puente="" piedra="" sobrr="" rio="" mapocho,="" coiiienzando="" nconstru="" terminndo="" dier="" niios="" nins="" tarde,="" bnjo="" in="" direccion="" del="" rorrpiirlnr="" [inn="" \inntt.-l="" i="" m="" x="" *="" -="" ,="" .="" n="" cie="" laiinrcu,="" segun="" ion="" plnnos="" tlcl="" injeniero="" espniiol="" dol="" jost!="" antonio="" eirt.&#x3C;="" p=""> </le> La cnsa de cnbildo i circel de In ciurlad, en la csqiiina nor.estede In plnzn, comen- 17S5, 1;9o, 10s t n d n en novienilire de i terminnth en febrero de s e p n plnnos (le Ins injenieros tlon Lenndro Rnrndnn i tlon Jonquin Toesca. Los tnjimnres pnrn contener Ins ngiins del rio, comerlrmlua CII wirru [IC I j y z 1JUT --- ne 1iaI)er reci1)iuo importantes niotliticaciones, esla ocupado no1 por la Il1l)llOteC~ Nacional. Totlos 'editicios, que por solidez siguen deipues de tantos aiiossin*iendo eitos sii a la administrncion piil)lica mejor que algunaq otras construcciones de fecha mucho mas rcciente, eran tambien notables por su arquiteckhifii, i dignos de una ciudatl inns rica i populosa. Formaban, coin0 bellczi dicho, un contraste chocante con el resto de el jenernl de la ciutlacl. palacio en que resitlian lor gotErnahres, construitlo a principion del siglo XVIII, Injo la presitlen-cia de don Juan Xndres (le U-tiriz, era una modesta casa ilcatlol)es, qiie Muiiox de Guzman pens6 demoler para levantar un verdadero palacio segun Ins planos que cn aiios anteriores habia furmido Tocsca, bhra que no putlo llevnrse a cab:, por la escasez de recursos. O c u p d ~ a la de el ininmo sitio en que hoi se leranta casa de corrcos. Entre la9 'CRSBS particulares, solo halia dos que a su solidez uniesen su I)oena arquitectura, la tiel ncautlalatlo coinercinnte espiiol don J o d Icamirez Saldaiia (hoi propiedad de la familia tllcalde), situarla en la cnlle de la lfercetl, a una cuadra de la plaza, construitla 10s placos d e Toesca; la de otra acaudalarlo comerciante chileno, don Juan hfanuel de la Criir, situatla en In calle del Rei (hoi del Estado), n una cuadra de plaza, i segun planos cnviatlos Espaiia pnr don Nicolas (le a Cruz, conde del hfaule, hermano del propietario. (31) \'Case, entre otras, la opinion del viajero norte-americano Cleveland, que Iienios copiado en la nota niinicro I del capitulo 23 de esta ininma parte d e nuestra flsforiu. Conviene, sin embargo, recordar que Cleveland visit6 a Santiago en ISIS. 10s cuando primeros gobierno!: revolucionarios hatian introducido grandes inejoras. El de 1S17, don niio fuC el primer0 de administracion del supremo director Dercardo O'Higgins, particularmente fructuoso a este respecto. La ciudad de Santiago tuvo por jefe local a don Mateo Arnalilo Hoevel, sueco de nacimiento, --- esperto habrin notado faltas chocantes contra la limpieza i la higiene de una ciudad. El desaseo de las calles debia ser estraordinario. En 1725, bajo el gobierno de Cano de Aponte, se contrató con un empresario la compostura i limpieza de las calles; pero parece que este servicio fue siempre poco eficaz. Las repetidas providencias tomadas por otros gobernadores, no consiguieron establecer un regular aseo. En 1795 se presentó al cabildo la propuesta de un empresario para hacer barrer las calles una vez al mes, lo que sin duda se creía suficiente para su limpieza. Por el medio de todas las calles que se extienden de oriente a poniente, corrían acequias descubiertas, arrastrando basuras e inmundicias. Existían también prácticas contrarias a la salubridad. Una de ellas, de que hemos hablado en otras ocasiones, era la de sepultar en las iglesias los cadáveres de los individuos. Curas, familias podían pagar este entierro, y los de pobres en dos lugares situados dentro de la ciudad (32). Este mismo régimen, que existía en las demás ciudades aldeanas del vino, favorecían, como debe comprenderse, la propagación de las epidemias que hacían tantos estragos en la población. Las iglesias, cuyo suelo era constantemente removido para nuevas sepultaciones, despedían un olor pestífero i malsano, que hacían necesario abrirlas i ventilarlas en las primeras horas de la mañana, antes de que concurriesen los fieles. Un acuerdo del cabildo de Santiago de 1771 va a revelarnos los abusos que seguían esta bárbara costumbre. En este acta a que nos referimos, se acordaron los capítulos siguientes: Que el señor procurador general (de ciudad) se presente al muy ilustre señor presidente, gobernador i capitán general de este reino, representando el intolerable abuso que se ha introducido por los sacristanes o sepultureros en echar fuera de las iglesias las numerosas cadáveres, i las tablas que estrenen de las sepulturas. En Chile desde diez años antes, que había prestado buenos servicios a la revolución, i que se distinguió por su celo en la administración de la ciudad, según habremos de ver lo más adelante. Entonces se publicó un periódico titulado Semanario de Política, destinando a clara luz las ordenanzas i bandos referentes a esta materia, i a sostener i popularizar las reformas que se emprendían en beneficio de la ciudad i de la higiene pública. cap. 6, i el $ 5 del cap. 15 (32) Vtase el I, de esta misma parte. --- # HISTORIA CHILE que sirvieron de cnjn a 10s difuntos, i c u p s Litales resuitns pueden recelnrsc justaniente para que su seiiorin, que tanto propcnde al nseo i policin de Ins cnlles, se sirvn pasnr n Ins pnrroquias, conventos i nionas- terios la &#x26;den que tuviere por conveniente en el nsuntolt (33). 1,ns iiiedidas que ent6nces se tomnron. fiteron simples pnliativos de u n mal que no debia hnllar remedio eficnz sino bnjo el gobierno 'de n Repliblicn con In formacion de ceinenterios pliblicos fuern de Ins poblaciones. Santiago sobresnlin ndenias entre todns Ins ciudndes del reino por el lujo de stis habitnntes. llBrillan en est3 ciudad Ins faiiiilias nobles, dice un cronista de esos tiempos, porque In inayor parte de ellas e s t i sostenida de mas que niedianos cnudales. Llevan inuclia decencia i npnrato, tanto en lo interior de sus cnsas conio fuern de ellas.