intlijencin. Una lei del conpeso de 1850 n asignd su familia una pension de grncin, en recompensatle Ids esfuerzos i servicios tle aqud en los trnhjos que dejnnios referidos. Xiiestro escelente nmigo don ILildomero Pizarro turo la bontlntl de suministrar- nos las mas prolijns noticins recojiclns en rmrins fuentes solire estos trnbnjos indus- triales; pero no nos lin sitlo posible hncer entrar en nuestro libro mas que las que hemos consignntlo en estas pijinas i en e s h nota. (16) Entre los procluctos de la alfnrerin chilenn, se estimnLan particularmente ciertos olijetos pequeiios trabnjndos con nlgun prinior en los monasterios de monjas, que se guardabnn mas como o l n tlc arte i de curiosiclnd que por el servicio quc podian prestnr. Esos objetos ernn llerntlos n desde mediados del siglo. --- # PARTE QUINT. 4.-CAPÍTULO XXV Las artes manuales ejercidas por hombres desprovistos de todo conocimiento, no se hallan mucho más adelantadas. Las que no están en la infancia, no les falta mucho para su perfección, decía don Manuel de Salas. Carecen de los principios esenciales para su adelantamiento, dibujo, química y opulencia, están a merced de las necesidades artificiales y del lujo, que no se puede extinguir ni conviene a la metrópoli contribuir, y que por tanto es necesario dirigir al bien, moviendo el resorte que hace a los hombres industriosos y activos. Herreros toscos, plateros sin gusto, carpinteros sin principios, albañiles sin arquitectura, pintores sin dibujo, sastres imitadores, beneficindores sin docimasia, hojalateros de rutina, rapateros tramposos, forman la cernida de artesanos que cuanto hacen a tientas más lo deben a la afición y a la necesidad de sufrirlos que a un reglado aprendizaje sobre que ha pesado una mirada la policía animando la intención del magistrado. Su ignorancia, las pocas utilidades y los vicios, les hacen desertar con frecuencia una ocupación; y variando de profesiones, acaban por no tener ninguna. Solo creen que, aunque estando de atraso, pueden desaparecer mediante la fundación de una escuela o academia en que se enseñen las nociones de matemáticas, de química y de dibujo indispensables para el desarrollo de las artes manuales. La creación de la academia de San Fernando, de cuyos modestos resultados hemos hablado en otra parte, corresponde a este propósito. Pero, por deplorable que fuese el estado de atraso que revelan esas palabras, debemos decir que significan un gran progreso sobre los tiempos pasados. A principios del siglo XVIII el comercio de contrabando que hacían los franceses, dio origen a que se estableciesen en Chile algunos extranjeros que enseñaron junto con el uso de instrumentos que eran absolutamente desconocidos, la práctica de diferentes oficios que se ejercían hasta entonces con suma imperfección. Poco más tarde, los jesuitas trajeron numerosos artesanos que trabajaban solo para sus iglesias y conventos, pero cuyas obras, aunque ejecutadas sin el propósito de generalizar el conocimiento de los medios de fabricación, no podían dejar de producir el estímulo y el deseo de imitarlas. Por fin, en los últimos años del siglo, el insigne arquitecto Toesca, y conservados esmeradamente como adorno. En el inventario y tasación formados en 1677 de los bienes del ilustre marido don Fernando de Valenzuela hemos hallado anotados algunos de estos objetos de fabricación chilena. Vénse los documentos relativos a este personaje publicados en el tomo 67 de la Colección de documentos para la historia de España, y entre otros las páginas 205 y 215. --- HISTORIA CHILE dirijiendo las vnstas construcciones que niandaba hncer el gobierno, habia enseiindo por si niisnio a 10s albaiiiles i carpinteros que trabaja- ban en esos edificios. Ante In lei esistian en Chile, coni0 en todos 10s dominios del rei de Espaiia, 10s gremios industriales, es decir, nndie podia ejercer un oficio sin haber dado ciertas pruebas de conipetencia, i sin haber obtenido el permiso de In autoridad. Este sistenin absurdo, que pretendin hncer del derecho d e trabnjar un favor i una concesion del poder pilblico, podia esistir en sus formns mas rigorosas en 10s pueblos europeos; pero en las colonias americanas, i en Chile sobre todo, se habia ejerc- ido con mucha mas lasitud, i solo se dejaba sentir con Ins apariencias de congregaciones religiosas forniadas por 10s artesanos de un mismo oficio o de oficios relncionados entre si. El mayor desarrollo de las luces i 10s progresos de la economia politica, habian hecho ver 10s inconrenientes de ese sistema que, coartando In libertad de trabajo, no favorecin tampoco el perfeccionamiento de la industria como podin hacerlo el trnbnjo libre. n reaccion contra nquellas viejas ideas se habia herho sentir en In mismn Espaiia, i dcspues de 10s escritos de nlgunos espiritus nmnzados, rino la lei n sancionar la refornia de aquel estado de cosas. Por cfduln de I I de octubre de 1789, Crirlos IV concedi6 n 10s fabricantes de tejidos, inventnr, imitnr, i variar sus ar- tefnctos como quisieren, sin sujetarse n Ins ordenanzas gremiales i sin esijir a 10s artesanos las pruebas de conipetencin que lintes necesitn- ban pnrn ejercer esn industria. Otras disposiciones posteriores, sin nbolir por conipleto 10s gremios industriales, reconocieron a 10s arte- sanos de su suficiente hnbilidad, el derccho del libre ejercicio de industria sin formnr parte de aquellas corporaciones, i supriniieron en todn In monarquia las de 10s torcedores, hilnnderos o corcloneros de seda. Estas declraraciones, que hoi nos pnrecen mezquinas para suprimir un rejimen que es hastn dificil coniprender bajo la libertad de las socie- dades modernas, renian a confirmar la lasitud con que en las colonias se cumplian Ins ordenanzas greminles i n nutoriznr la absoluta libertad industrial. Per0 para que esta fuese fructuosa, se necesitnbn ilustrar a Ins clases trabajadoras no con In creacion de una modcsta escuela, como lo pretendin Snlas, sino con In fundacion de nunierosos estableci- mientos, i mas todnvia con la libertad de comercio que prociirase, junto con la introduccion de iltiles i de instumentos desconocidos en estos paises, la entradn d e nunierosos artesnnos estranjeros que habian de ser otros tantos maestros de artes industriales. En tiempos anteriores habia sido objeto d e cierta actividad industrial --- # P.RTE QUINTA.--CAPÍTULO S X V La construcción de buques y de embarcaciones menores. En efecto, hasta cerca de mediados del siglo XVIII, la mayoría de los barcos que hacían el comercio en estas costas entre Chile y el Perú, habían sido construidos unos en Chile, otros en el distrito de Concepción, particularmente en el puerto de San Vicente, y otros, por fin, en el río Maule a corta distancia de su embocadura, puntos todos en que las maderas eran muy abundantes, y que no imponían otro costo que el que ocasionaba el cortarlas en el monte y transportarlas a la playa. Eran en general embarcaciones de poco porte, de construcción tosca y descuidada, que era preciso reparar después de cada viaje, y que se hacían inservibles al cabo de algunos años. Las fábricas de jarcín establecidas en el valle de Quillota, surtían abundantemente estas embarcaciones. Cada una de ellas tenía solo ocho o diez hombres para su servicio, y eran mandadas por pilotos casi enteramente desprovistos de toda instrucción técnica, pero prácticos en la navegación de estas costas y generalmente animosos y atrevidos. A principios del siglo XVIII afluían en estos mares, como se recordará, los buques franceses, de construcción mucho más sólida; y ellos sirvieron de modelo para introducir importantes modificaciones en las naves que se fabricaban en el país, al mismo tiempo que los carpinteros franceses enseñaban el manejo de mejores instrumentos y procedimientos industriales más adelantados para la construcción. Los buques salidos de los modestos y rudimentarios astilleros de Chile, siguieron prestando un servicio importante para el transporte de mercaderías y de pasajeros en estos mares; pero algunos años después, las franquicias acordadas por el rey en comercio colonial, trajeron a ellos un número considerable de naves españolas, más espaciosas, mejor construidas y mandadas por pilotos mejor preparados. Aquellas dos industrias nacionales, la construcción de buques y la fabricación de jarcín, sufrieron las consecuencias de este nuevo orden de cosas, y más tarde una paralización casi absoluta. Con motivo de la última guerra con la Gran Bretaña, las autoridades de tierra, según contamos en otra parte (17), se apoderaron de un modo u otro de varios buques ingleses o norteamericanos, cuyos cargamentos y cascos eran vendidos a los negociantes del Perú; y esos buques, mucho más sólidos y adecuados para la navegación, vinieron a monopolizar, por decirlo así, todo el transporte de mercaderías en estas costas, con beneficio del comercio, pero con detrimento y ruina de los astilleros de. Véase lo que hemos dicho en el cap. de esta misma parte. --- # HISTORIA CHILE Chile. En los últimos años del periodo colonial, construyeron todavía algunos buques; pero sus mejores productos fueron embarcaciones menores, lanchas fuertes y espaciosas para viajes cortos, y chalupas para pescadores o para el uso de los puertos. # 3. El reino de Chile había gozado en años atrás de la reputación de poseer una riqueza inconmensurable en el reino mineral. Condénse que su suelo no solo contenía en abundancia los más ricos y útiles metales, sino que encerraba muchas piedras preciosas. Estas noticias, exageradas si se quiere, no carecían de un fundamento real; pero es la verdad que la industria minera tenía por numerosas causas una existencia enferma, y que sus provechos no correspondían a la fama de riqueza que se daba al país. Los lavaderos de oro que tanto habían preocupado a los conquistadores y que fueron por algunos años la industria a que los españoles se consagraban con mayor ardor, habían decaído de su antiguo prestigio y pasado a ser en algunos puntos del territorio el objeto de una modesta explotación de las gentes pobres. En cierto que el oro se encontraba en pequeñas proporciones en las arenas de varios ríos o arroyos, o en los terrenos sueltos de algunos cerros: pero los gastos que ocasionaba su explotación y la rapidez de los trabajadores, hacían muy poco fructuosa su explotación. Solo algunas familias de campesinos, que carecían de otros medios de ganar la vida, y que daban poca importancia al tiempo que perdían en este trabajo, se ocupaban en lavar, por métodos atrasados, y casi podría decirse primitivos, las tierras auríferas. Aun en estos casos, las utilidades más netas de esta industria no eran de los individuos que la ejercían, sino de los pequeños negociantes de las miniediciones que ramificaban el oro en polvo por las mercaderías de sus tiendas, mediante evaluaciones de antiguos productos, en las que todas las ventajas eran para los últimos. Los lavaderos de oro más acreditados de todo el reino, y sin duda los que producían un beneficio más efectivo, eran los de Andacollo, en el distrito de Coquimbo, y los de Pelorca. Pero existían, además, las minas de oro que se explotaban en diversas partes del territorio, en Copiapó, en Petorca, en Tiltil, en Peldehue y en muchos otros puntos del territorio, con beneficio a veces, pero ordinariamente modesto en sus resultados. Según los documentos de la época, a fines del siglo pasado se trabajaban más de trescientas minas de esta clase en todo el territorio de Chile. La fama de riqueza de las minas de oro de Copiapó, había llevado a esa región, a principios del siglo XVIII, una abundante población; pero, aunque explotaba. --- mnntuvieron siempre el ardor de 10s niineros. Los niedios de esplota- cion por trapiclies o niolinos usados para pulverizar la rocn sncndn In niinn, a fin estraer de de i de elln el or0 en el Invado, ernn inui iniperfcctos; n esos niedios se atribuin el que 10s niineros no obtuviesen heneficios mas considernbles. Don Anibrosio O’Higgins, segun contnmos en otra parte, (*reyendo firinemente en la riquezn mineral de Chile, se hahia einpe- findo en tram n este pais ininernlojistns mas entendidos que ensciinsen procedimientos mas adelantndos de esplotacion: pero no consigui6 ver realizados prop6sitos. De todas niancras, scs nquelln esplotncion imper- fectn en siis procedimientos, cuyos beneficios ernn en conjunto niui poco superiores n 10s gastos que orijinnba, i quc por tanto no enriquecia n nndie, producia cadn nfio una cnntidnd de or0 que puede estininrsc en poco menos de tin millon pesos (IS). (IS) El nhste don Juan Ignncio Ilolinn, tine ha dado noticins nins o niCnos npre- cinliles ncerca de In esplotncion de Ins ininns ile niuestro pais en el liliro I t (le so 1 rforicz Chi/;, I I S .Sa.&#x26; srrfh rmfirrczlc d d I{olonin, 17S2, dice en pijinn ( de trntluccion cnstellnnn) que ,,In c n n t i h l de oro que se cstrne nnunlmente de Ins ininns cliilenns, i qiue Ilnninn oro ynirtfarh. porque pngn el qiiinto nl ernrio real, no lnjnrd de cnntro millone.;, de 10s cirales se ncuiia cnrln aiio millon i nierlio en la cnsn cle monetln (le Santingo,,. i se estrne el resto en metnl o se convierte en nlhnjns. Esa nseverncion, que no tlescnnsn en ningun tlnto poiitivo. ticnc rlestle Incgo el inconve. (It: qn; iiioneiln qne niente de no fijnr sicpiern ernn esos inillones, nclemns de contiene In ngregncicin tlc que ales imposilible tlcterininnr el tanto del or0 que no pngn el Iributo del quintoqg. Segiin nuestro cilculo, produccion nnunl de or0 tle Ins minns Invn&#x26;ros tlc Chile se elevnln en Ins illlimos niios tlel coloninje poco m h o s de on inillon de ~ ~ e s Este cdlculo estd funhalo en 10s siguientes: El oro pngnbn tienipci o s . de cinco por tlntos tles<lr cc-="" nntigiio="" on="" tlerecho="" cieiito="" cunncli*="" se="" le="" ensnynlin.="" cirlos="" 111,="" por="" cluln="" de="" 1.0="" (le="" innrzo="" 1771,="" dispu.;o="" que="" csc="" quetlnsr="" retlucitlo="" nl="" tres="" ciento;="" pero="" el="" envinlin="" n="" espnii.1,="" tdelrin="" p3gnr="" nlld="" otro="" clos="" ciento="" cn-="" tradn.="" :\horn="" iiien,="" exnminnndo="" ins="" cifrns="" re1ativns.n="" rentas="" pilblicns="" ~="" l="" chile="" en="" csos="" aiios,="" encontrnnios="" cine="" impuesto="" solm="" or0="" producin="" solo="" poco="" nins="" rlc="" nueve="" mil="" pesos="" iin5tn="" lis;,="" este="" niio="" ileg6="" cercn="" cle="" diczisiete="" mil,="" i="" qtie="" sigoil;="" hnsta="" ~sro,="" produciendilo="" enlre="" qnince="" veintitlos="" pedoc,="" lo="" reveln="" una="">rocluccion en metal por vnlor (le quinientoi R setecientos mil pcsos al niio, sin contar con el or0 que se snstrnia a1 pngo del inipuesto, esporldnalolo tlc contra- Irantlo.</lr> El injeniero frnnccs Frczier, qne visit5 en 1713 Ins niinas de or0 de Tiltil, Iin tlrc- Ins 96-99 su crito Ins