procurarse un capital mui consider'ible, por n bienes raices que debian venderse no figurnban 10s que eran sumaniente valiosos. I.as propiedades de obras pins, hospitailes, asilos, seniinarios i otras, eran mui poco nunierosas; pero la existencia de 10s censos era ent6nces un gravimen que afectaba mas o iiiCnos crecidamente a casi todas Ins propiedades rlisticas i urbanas de Chile, de nianera que su rescate habrin producido a la corona una entrada mui crecida. Pero esta operacion, til sin duda en principio je- nerd para 10s dueRos de-esas propiedades, no podia realizarse por la absoluta falta de capitales que Cstos esperinientaban. La cedula real que disponia la ventn de 10s bienes mic&#x26; perteriecientes a obras pias i la redencion de censos, pregonada en Santiago por bando pdblico, produjo un verdadero terror. Por todas partes se hicieron oir quejas i protestas contra una lei que imponia una obligacion iniposible de cum- plir para el mayor ndmero de 10s propietarios de Chile. Pero esa lei suscitaba ademas resistencias de otro &#x26;den, como espresion del des- contento con que se coimenznlba a mirar In dominacion colonial. 1.a redencion de censos, efectuadn en esns condiciones, en el cas0 c hubiera sido posible Ilevda a cabo, Iiabria importado la trash Espaiia de capitales considerables que habian de hacer una grat a nuestra industria i producir en Chile una pobreea vecina a la niiseria. El cabildo de Santiago tom6 la defensa de todos 10s habitantes del reino. Despues de discutir larganicnte este negocio, acord6 dirijir a1 rei una reverente representacion, en que se le demostrara la absoluta imposibilidad de dar cunipliniiento a aquellas disposiciones. Esn representacion es un docunionto notable, no por su valor literario, sino por el cuadro trazado alli de la sititacion econ6mi- ca i social del pais, i por In deniostrncion de 10s inconvenientes que ofrecia aquella medida. llEl reino de Chile, decia el cabildo de Santiago, es uno de 10s paises mas favorecidos de frutos naturales, de producciones minerales, i dc un suelo estraordinarianiente ferazlt; pero esos recursos no habian podido desarrollarse por la pobreza jeneral, que el cabildo, no sabiendo o no queriendo atribuir a sus verdaderas causas, achacaba a la distancia de la metdpoli, que no habia permitido al rei tender hasta aqui su. --- nos ha encarecido tanto efectos de Europa; cuando enemigos han tomado nuestros barcos, saqueado nuestros pobres hienes, insultado nuestros puertos indefensos; cuando las quiebras anuncian cada día más cerca nuestra ruina, apurada con el frenético lujo de nuestras mujeres, llega la real cédula para que las obras pías y capellanías se incorporen a las reales rentas, transportándose a España para el socorro del erario los miserables fondos que nos hacen subsistir. Pero, señor, los sabios ministros de la M., sin duda que, cuando calcularon ese proyecto, lo hicieron comparando otros países, donde el comercio, la industria, los frutos, los fondos, tienen otros arbitrios de que aquí carecemos enteramente, y que la misma pobreza no les trajo a la misma ruina precisa de semejante resolución. En todo el reino no hay dineros para el diario e interior giro; no hay acaudalados que tengan el efectivo para los remates; las minas no producen, ni darán entonces si las alhamas, intes m h o s, porque faltarán habilitaciones; las casas se han reducido en gran parte a moneda; de dónde, pues, podría salir lo que se intenta transportar? ¿Y cuán poco habrá de ser, aunque dejándonos sin ninguno, se lleve el dinero que corre en el comercio! Crea 17. hi. que con 61 no se remediaría en parte alguna la presente urgencia del erario. Mas, ¿y aquí con qué dinero se trabajarán las minas? ¿con qué las haciendas? ¿cómo girar el comercio? Si hoy es tan poco el numerario, ¿cómo alcanzarían entonces a estas precisas ocurrencias y giros, sin que resorte toda la máquina pira o se entorpezca? Se han formado sobre este punto muy menudos círculos, y por todos resulta indefectible esta general ruina; y 17. hi. mejor las penetrarían por los datos infalibles de nuestra pobreza intes alegandos. El cabildo demuestra allí con bastante claridad que la extracción de los capitales de que se trataba, al paso que iba a causar un daño inmenso a la industria de Chile, debía producir una inevitable disminución en las rentas del tesoro real, poniendo a este en la imposibilidad de pagar los réditos de los censos que se redimieren. Esta fundada y tenaz resistencia paralizó el cumplimiento de aquella ley desastrosa. Suspendida su ejecución mientras se consultaba al rey, impugnada con tantas y tan poderosas razones, se hizo indispensable dejar las cosas como estaban antes. Chile se libró así de la arbitrariedad. <footnote>(38) Representación dirigida al rey por el cabildo de Santiago en diciembre.</footnote> --- CHILE industria. Sin duda, los hombres que encabezaron esa resistencia no sospechaban que se hallaba próxima una revolución fundamental que, tras de doce años, iba a separar siempre a Chile de su antigua metrópoli; pero debieron presumir que al entregar al rey de España una gran parte de la riqueza pública de nuestro país, se exponían por ese... Estos producían. Más tarde se hizo evidente que si se hubiera cumplido la real orden de 26 de diciembre de 1806, los censualistas de Chile habrían dejado de percibir sus réditos el mismo día que se inició la revolución de la independencia. Pero si los habitantes de Chile pudieron libertarse de aquella carga, debía caer sobre ellos otra no menos onerosa, fundada también en las necesidades creadas a la metrópoli por la guerra en que se hallaba envuelta. El 23 de febrero de 1806 llegaba a Santiago una real orden expedida en Madrid el 5 de junio del año anterior. Mandaba en ella el soberano que sus gobernadores de Indias excitara en sus respectivos distritos el civismo de los comerciantes para que hiciesen a la corona préstamos de dinero, que serían devueltos en el término de un año. Aunque allí se hablaba de empréstitos voluntarios, era evidente que se buscaba algo más, y que se exigía con ese título una verdadera contribución, semejante a las derramas que imponían en otro tiempo los caudillos de la conquista y los primeros gobernadores de Chile, si bien ahora se hacía la promesa de una restitución que seguramente no habría de cumplirse, puesto que nada hacía presumir un cambio en el estado del tesoro español. La real orden recordaba los trabajos ejecutados en España por una junta encargada de hacer el repartimiento del empréstito, e indicaba que se siguieran en América las mismas reglas que allí se habían establecido. En este señalamiento, decía con este motivo la real orden, se clasificaron las cuotas en la forma siguiente: | 1 | a las casas de grandes fondos | 10,000 pesos | | - | ------------------------------------------------------------------------------- | ------------ | | 2 | a las de fondos grandes con alguna limitación en sus negociaciones | 5,000 pesos | | 3 | a las de fondos que se estiman regulares, pero con negociaciones extensas | 4,000 pesos | | 4 | a las de fondos conocidamente buenos, pero de regulares negocios | 3,000 pesos | | 5 | a las que han salido de la clase de principiantes y corren con regular concepto | 2,000 pesos | | 6 | a las casas de principiantes o de corta fortuna | 1,000 pesos | En cada distrito, se organizaría una junta encargada de hacer... --- podido verse, las niismas bases establecidas en Espaiia carecian de la precision necesaria para darles una segura fijeza. A fines de abril de ese mismo año (1807), cuando la junta de gobierno del consulado hubo reconocido prácticamente estas dificultades, y cuando convencido de era imposible repartir en el comercio se que tin eniprCstito voluntario, de que en caso de arrancarlo por la fuerza solo habría dado un resultado mezquino, tomó una resolución que merece recordarse. El consulado, acumulando cuidadosamente los pequeños derechos que le había acordado el rey, poseía un regular capital, con que en esos momentos construían la casa para sus oficinas, pagaba una subvención de mil pesos anuales para sostener la academia de San Luis, otra para el hospicio de pobres de Santiago y una tercera para la oficina hidrográfica de Madrid, y hacía muchos otros gastos en asuntos de interés público, entre los cuales se contaba, en primera línea, el mantenimiento de una guardia de seguridad para el comercio de Santiago. Aunque sus fondos estaban en ese momento casi del todo agotados, aquella corporación quiso esonear al gremio de comerciantes del gravamen que lo amenazaba, y tomaron a préstamo una fuerte cantidad que se proponía pagar con intereses con sus futuras entradas, ofreció un donativo de mil pesos, a condición de que se suspendiesen los efectos de aquella real orden. No se levantase el empréstitos pedido por el rey. El presidente Huíoz de 2 de mayo, aceptó ese donativo en la forma que el gobierno de Madrid aprobó esta determinación de diciembre de 1807. El comercio de Chi- --- # 1S06 del consulado que debian servir para reniediar necesidades dentro del pais en que se colectaban, habian sido sacados para ir a servir en España los gastos de una guerra en que Chile no tenia ningun interes, que, sin embargo, le costaba ya enormes sacrificios. # 9. LOS indeses Antes de muchos meses, aquella guerra vino a producir en Chile perturbaciones mas profundas toda- via. El reino se creyó seriamente amenazado por una formidable invasion extranjera, creindose en el pais una situacion llena de nalarmas i de inquietudes, que le impuso sacrificios mucho mayores. Esos temores, como vainos a verlo, no carecieron de fundamento. En las diversas colonias espafiolas, segun hemos recordado antes, se habian hecho sentir, durante los últimos veinte años, los primeros síntomas revolucionarios. Algunos americanos que habian llegado a Inglaterra se empefiaban en interesar al gobierno ingles en favor de la independencia de estos paises, demostrindole que existia en ellos un profundo descontento contra la dominacion espafiola, i que bastaria prestarles un pequeño ausilio para que se levantasen resueltamente i sacudiesen el yugo que estaban sometidos. El mas prestijioso de ellos era don Francisco Miranda, militar originario de Caricas, que habia servido en los Estados Unidos, i que en Francia habia alcanzado el titulo de jeneral de los ejércitos de la república. Sin obtener los recursos que solicitaban, aquellos emperiosos promotores de la revolucion consiguieron dar a conocer el descontento de los americanos, estimu- lando así las expediciones que los ingleses prepararon sobre estas colonias. En enero de 1806 una escuadra inglesa, apoyada por un buen cuerpo de tropas de desembarco, se apoderó de la colonia holandesa del Cabo de Buena Esperanza. Después de esta victoria, los ingleses concibieron el pensamiento de atacar por sorpresa alguna de las posesiones espafiolas, con la esperanza de recoger un rico botin i de fomentar una insurreccion contra el gobierno de la metrópoli. Sir Home Popham, comandante de la escuadra inglesa que se habia apoderado del Cabo, Promoción con ese motivo gestiones i reclamos que eran llevados a la audiencia, i sobre los cuales recaían de ordinario resoluciones favorables al gobernador. He examinado los expedientes relativos a dor de esas competencias, i dejamos a ellos las contrariedades que esos negocios, tratados con mucho empecinamiento por el diputado de aquella junta, debieron causar al anciano gobernador. --- No es este el lugar de referir en sus pormenores la historia de esa campaña, que ha sido contada tantas veces por historiadores europeos americanos. Las autoridades españolas de Buenos Aires no pudieron oponer a los invasores más que una débil y desordenada resistencia, que no impidió el que aquella ciudad fuese ocupada el 27 de junio. Estos graves sucesos, que produjeron una terrible conmoción en todo el virreinato en las colonias vecinas, despertaron un grande entusiasmo en Inglaterra. Al mismo tiempo que Popham anunciaba que en Buenos Aires se abría para los ingleses un mercado desde el cual podían con sus manufacturas surtir a toda la América del sur, suplicaba a su gobierno que le perdonase el haber acometido sin su consentimiento una empresa que podría parecer temeraria, pero que había sido llevada felizmente a término. En sus comunicaciones pedía que a la mayor brevedad se le enviasen refuerzos con que asentar y extender sus conquistas; y para vigorizar su petición, Popham remitía a su gobierno junto con los trofeos de victoria, un millón y medio de pesos de que se había apoderado en Buenos Aires. Ese tesoro entró en Londres a mediados de septiembre en carros vistosamente engalanados, y llenos de inscripciones, que debían inclinar la opinión en favor de nuevas empresas de esa clase. El gobierno inglés, convencido por este primer ensayo de la facilidad con que podría hacerse dueño de algunas de las colonias españolas de América, se dejó arrastrar por la tentación, sin inspirarse, sin embargo, en sus proyectos por los propósitos desinteresados que recomendaban hombres más liberales y patriotas de la Gran Bretaña. El paso que hacia preparar los refuerzos para el Río de la Plata y distinguido general Sir Ralph Abercromby, que acababa de ser nombrado comandante en jefe de las fuerzas británicas en las Antillas, algunas empresas militares, aconsejaba en 1799 al gobierno inglés que favoreciese abiertamente la independencia de las colonias. --- # HISTORIA CHILE I La Plata, mandaba organizar una división naval y poco más de 4,000 soldados de desembarco, para invadir el reino de Chile. El mando de esas fuerzas fue confiado al brigadier general Craufurd, que parece que gozaba de gran consideración cerca del gobierno. De los triunfos que han alcanzado las armadas de S. M. en las costas orientales de la América del sur, decía el secretario de la guerra de la Gran Bretaña, y de la experiencia que los habitantes de aquellos países tienen de la diferencia entre la opresiva dominación de España y el benigno y protector gobierno de Inglaterra, se espera que una tentativa pueda ganar un punto en las costas occidentales de aquel continente. En esta confianza, el secretario de la guerra daba al general extensas instrucciones sobre la conducta que debía usar. Debía este proceder en todo de acuerdo con el almirante Murray, que llevaría el mando de las fuerzas de mar, y que estaba autorizado para elegir el rumbo de la expedición, ya sea tomando oriente por el derrotero de Gales meridional, o occidente dando la vuelta al cabo de Hornos. El objeto reconocido de la empresa era la ocupación de los puertos y fortalezas de costa, la reducción completa de la provincia de Chile, para lo cual se consideraban suficientes las tropas que se habían mandado alistar, prohibiéndose en esas mismas instrucciones al general Craufurd el intentar ataque alguno sobre el Perú, por más favorables que se presentasen las circunstancias. Recomendábasele el buen trato de los naturales, el mantenimiento en cuanto fuese posible de la administración existente, dando preferencia en la provisión de puestos a los chilenos sobre los españoles, y el respeto por la religión del país. Pero aquellas instrucciones guardaban la más estudiada reserva sobre la suerte futura que el gobierno inglés destinaba a estas colonias. “Debéis absteneros”, decían, “de toda declaración por la cual se implique S. M. en algunas condiciones que eventualmente pueda serle inconveniente o difícil cumplir”. Quería con esto dejarse siempre salida para cuando llegase la celebración de la paz, sea que entonces el motivo interesando, sin ningún pensamiento de conquista, y hasta sin la intención de obtener en estos países el monopolio del comercio, desde que los nuevos destinos debían tocar a la Inglaterra por la sola fuerza de las cosas y sin necesidad de estipulaciones especiales. Los ministros del rey no aprobaban entonces este proyecto, temerosos de que la independencia de la América española abriera campo y diese circulación y prestigio a las ideas propagadas por la revolución francesa. Véase Castlereagh's Memoirs and Correspondence (London,