indispensableniente necesario a que se ejecuten las reales intenciones comunicadas en la citada real orden, y en las posteriores de I S i del mismo año, separar, menos por ahora, y con dependencia de la aprobacion de S. hl., la jurisdiccion temporal de aquella isla y sus adyacencias de la capitania jeneral de Chile y real audiencia de Santiago; y sujetarlas a &#x26;as (del Ped) de donde con nias proAtitud y facilidad se pueden minimizar ausilios militares y politicos por medio de la frecuente navegacion, como que de esta capital dimanan y han dimanado recursos del situado. Como virrei capitan jeneral de los reinos del Perú y Chile, decía más adelante, mando en nombre de S. hL que la expresada provincia, castillos, plazas y sus fortalezas, ahora mientras dura, ren las operaciones que se van a emprender para su fortificación, mejor servicio del rey y beneficio de dichos naturales, queden sujetas a esta capitania jeneral (del Perú) y en lo político a esta real audiencia (de Lima), adonde podrán interponer recursos que los permitan las leyes. El rey aprobó esta resolución por real orden de I de octubre de 1768; pero a pesar de este nuevo órden se planteaba en el carácter de provisorio, subsistió en el hecho hasta los últimos días del gobierno colonial. Aunque más tarde el presidente de Chile don Agustin de Jiuregui representase al rey con fecha de 17 de julio de 177s los inconvenientes de este cambio y pidiera el restablecimiento del antiguo orden, ni él ni sus sucesores consiguieron lo que solicitaban. La provincia de Chiloé, sin embargo, quedó dependiente del obispado de Concepción en todo lo que se refería al gobierno eclesiástico. Esta trasferencia de jurisdicción no reportó gran ventaja para aquella provincia, por nias que se regularizó su guarnición y que se tomaron otras medidas de gobierno y de administración. Chiloé quedó en las mismas condiciones de pobreza y de atraso en que se hallaba antes. Había en el archipiélago numerosos pueblos de modestísimas habitacione construidas de madera y paja; pero uno solo de ellos merecía el --- nonihre de tal, I ese era conocldo con la denominacion de ciudad de Castro, poseia cabildo i era el centro del gobierno civil de la provincia. Situada a orillas de 10s canales que separan la isla grande del continente, i poseyendo un puerto c6modo i pintoresco, dos veces saqueada i casi destruida por 10s holandeses (en 1600 por Baltasar de Cordes e n 1643 por Enrique Brouwer), esa pobre ciudad era la espresion de la miseria de toda la provincia, i ni siquiera habia podido ser el centro de su coniercio por cuanto la navegacion de aquellos canales era dificil i peligrosa. En el norte de la misma isla esistia el puerto de Chacao que era a la vez el apostadero de Ins naves que llegaban al archipielago, i la plaza en que se desembarcaban i vendian 10s efectos que llegaban del esterior. Cuindo el rei, por provision de 20 de agosto de 1767, dispuso que se estableciese una plaza militar para la defensa del archipielago, se reconoci6 que aquel puerto ofrecia niuchas desventa- jas; se busc6 otro sitio, i a pocas leguas al poniente, fundó en 176s don Chrlos de Reranger la villa de San Cirlos de ChiloC, clentro de la lnhia de Ancud, que tanto CI como su inmediato sucesor, el teniente coronel don Juan Antonio Garreton, se enipeiiaron en defender con la constriiccion de nlgunos fuertes (I). Esta villa pas6 a ser la residencia de las nutoridades militares de la isla i el asiento de su comercio. ISn 1774, cuando se di6 cuenta al rei de quedar fundada, constaba de sesenta casas con 462 personas; pero catorce niios mas tarde sus hnbi- xiones pasaban de doscientas i sus pobladores alcanzaban a 1,245 almns. Para su defensa cont6 el archipi&#x26;go una guarnicion de 330 honi- lxes de tropas veteranas divididas en dos coinpaiiias de infantes, una de dragones i otra de artilleros; pero fueron, ademas, regularizndas las milicias en treinta i ocho conipaiiias con 2,326 plazas. El total de gastos que por ent6nces imponia a la corona aquella provincia ascen- dia a 72,000 pesos, de 10s cuales 22,000 eran invertidos en el niante- miento de In guarnicion de tropas de linea. En canibio, impuestos que gravaban al archipielago, no producian mas que una pequeiia porcion de aquella suma, cuatro mil pesos el estanco de tabacos, cinco mil el derecho de capitacion que pesaba sobre 10s indijenas, i catorce mil 10s otros inipuestos, principalmente el almojarifazgo i las alcabalas. (I) Segun 10s documentos de In Gpoca, el golf0 o Inhin de Ancud hnhia sido re- conocitlo niiece niios intes, en 1759, por el piloto don llanuel Josi. de Orejuela, de quien hemos hnhlndo nnteriorniente (tonio VI, p5js. 433 i siguientes), i 13 hnbia tcnido In prinmern iden de qne se estnhlcciese nlli una plazn militnr i rlc comcrcio. --- CHILE HISTORIA DE Los otros 49,000 pesos eran suministrados por el erario del Peril a titulo de situado. Una parte considerable de &#x26;e era llerado a Chilo6 en ropns i otros efectos iltiles para 10s soldados. La poblncion del archipiClngo sometido a 10s espaiioles se elevabn segun el enipadronamiento forniado en 1789 n 26,689 habitantes, de 10s cuales eran de orijen europeo, i 10s restantes indios pacifi-cos sometidas. Estnban estos iiltinios exentos del trabajo personal; pero a todo individao de diez i ocho n cincuenta aiños de ednd se le obligaba a pagar en dinero'o en especies un derecho de cnpitacion de cinco pesos anuales. En canibio, 10s niilicianos libres del pago de ese impuesto, debian senrir sin sueldo ni racion en 10s oficios militares a m h o s que se tratase de un acuartelamiento prolongado, i tenian, ademas, la ohligacion de trabajnr en Ins niismas condiciones en Ins obras pilblicas, de Ins cunles Ins mas penosas eran la apertura i reparacion de caminos. Aquellas pobres jentes soportahan este duro sistenia con la mas huniilde resignnc'ion. l l E l cnr5cter de estos isleiios, decia uno de 10s compaiieros de X:alaspina, es sumaniente d6cil. Dispuestos siempre a la voluntad del jefe, la voz del soberano la respetan con toda sumision aunque no sea promulgada con autoridad lejitima, ni por sujeto decorado; virtud que suele serles demasiado gravosa, porque abusando de aquel sagado nonibre, n reces 10s hacen servir con siis personas i bienes sin proporcionada reconipensa a 10s caprichos de personas mui subalternns, cuya repetida tiranin 10s mnntiene en irreconci-lable queja contra 10s que la orijinan, distantes de poder acudir a la legitima potestad que 10s desagraviariatt. El estado de pobreza de 10s habitantes de aquellas islas es algo que pareceria increible si no estuviera demostrndo por 10s docunientos de la mas incontestable nutenticidad. La ilnica diferencia que el celebre piloto Moraleda encontr6 entre el mas pobre i el mas rico habitantc de Chilo6, consistin en que el primer0 acopiaba mas trigo, mas cebada i mas papas que el segundo, para no padeccr indijencia en 10s illtinios meses del aiio; pero no Iiabia uno solo que sostuviera en su casa durante todo el aiio el us0 de pan i de came, i era mui rnro encontrar un hombre que poseyese un caudal de cien pesos en dinero. itSon verdaderamente dignos de compasion aquellos pobres i solitarios isle-fios, decia uno de 10s mas entendidos misioneros del archipidago, porque en todo padecen necesidades. Sus casas son unos mal forma-dos ranchos de palos i tablas, pero en tal disposicion, que para tapar. (2) niario del teniente Yinna, pijs. 74 i 75. --- que en si1 puertn tienen cerradura i Ilnve, I en lugar de esto usan mas' tranquillas. Como todos 10s edificios son de madera, estnn espuestos a frecuentes incendios. La mnporia de nquellos habitantes no vive en 10s pueblos, sino esparcida en 10s campos. Est5 cada familia sola en su casn, sin comunicarse con 10s denias talvez en algunas semanas, i si es tiempo rigoroso de temporales i Iluvias, se pasan nieses sin verse 10s unos n 10s otros. No hai en todo aquel archipi6lago donde se pue- dan adquirir medicnmentos, ni aiin en 10s lances mas forzosos i de mayor necesidad. En ChiloC las jentes carecen de hospital, de medico i de medicinas. No tienen quien les ensefie ni estimule en ciencia, arte ni fncultad alguna. Hechos cargo de esto, 10s misioneros, desean- do en cuanto estuviese d e nuestrn parte el alivio i consuelo de aque- llos pobres, nos dedicamos a la instrriccion de 10s niiios i j6venes estableciendo escuelas para beneficio de todos. Hallnmos luego nun para esto la nccesidad mnnifiesta, pues por fnlta de papel, nos vimos precisados n dejarles formar las planas en unas tablns de peld (el Ed- de 10s botdnicos), bien acepilladas, i del ancho i largo de un pliego de papel coniun. Luego que escriben, se les corrije In plana, lnvnn la tabla, i puestn al sol o al fuego, la secan para repetir en elln In escritura. Igual fnlta se halla en todo el archipiClago de libros ensefiar a leer, i por tanto esperimenta nlli tanta rustici- dad e ignoranciatl. (3) Tomo 10s i 13 estas noticins, nbreviindolns considernblemente, de cap. 12 de parte priniern de Dcsrripciotr hisforial prouitrria Clriloi publicndn en In de In dc In de Madrid eu 1791 por el pntlre inisionero frni Pedro Gonmlez de Agiieros. En otros pnsnjes de si1 Iibro, dice este escritor que no se Cree nutorizado para rerelnr todo lo que En efecto, habiCndose puesto dificultades a circiilncion de libro para que no llegasen nl estranjero Ins noticins jeogriticns qiie consigna, el padre Gonznlez tlgiieros present6 nl rei un memorinl en que se hnllnn estns pnlnhrns: llSo espresC ni puntunlicC en mi libro Ins circunstnncins prolijns que pntentiznn el infeliz estado de aquellos pobres pero fidelisinios vnsallos de V. , nntiirnles de ChiloC, porque conoci no tlehin dnr nl pillilico tan puntiinles razones de nquel estado infeliz de niiserin en que 10s \-eo constituidos, porqiue In criticn maliciosa podrin disparnr sus tiros contra lo polftico i lo cristinno. Segun Ins noticins recojitlns por Xdnspina i sii compnEros, la poblncion de Chilof hnbin siifriilo una notable tlisniinucion. En 1713 ern de j O , W nlmas; en de i menor nun, como decimos en el testo, en 17S9. Segurnmente, I772 32,000; estns cifras cnrecen de una rigorose esactitnd; pero pnrece fuera de dudn que la mi- serin hacia emigrar a muchos de los pobladores de esns i s h. --- # HISTORIA DE CHILE El estado industrial de aquellas islas correspondía a la pobreza general de sus habitantes. La agricultura es muy reducida en niui escasas proporciones, no solo por las condiciones climatológicas, la frecuencia y duración de las lluvias y la brevedad del verano, sino porque la abundancia de bosques no dejaba libres para el cultivo sino muy escasas porciones de terreno que no habrían podido cultivarse sino con gastos y esfuerzos que aquellos pobres gentes no podían hacer. Los isleños de Chiloé carecían de los instrumentos que habrían necesitado para esos trabajos, y ni siquiera conocían el modo para labrar la tierra, viéndose reducidos a usar en su reemplazo una puntiaguda que empujaban con el cuerpo. Las cosechas son muy cortas, dice el misionero que no hay ni siquiera que citar, lo más de aquel numeroso vecindario no usa sino en muy raras ocasiones el pan, y que si todos diariamente lo comieran, no sufrirían la cosecha para ocho meses. Por ser tan continuas las lluvias y en todos tiempos, no les permite dejar las mieses, sin segar hasta su perfecta sazón. Recogenlas sin tiempo, y para secarlas cuelgan los manojos de trigo y de cebada en unas varas al sol; y si este falta, los ponen dentro de las casas para consumirlos gradualmente. La cosecha de las papas es en las abundante, y por tanto sirven para el principal y diario mantenimiento de aquellos isleños. En cuanto a frutas, solamente logran abundancia de naranjas de varias especies y de buenas y sazonadas calidades, y fresas que allí llaman frutilla. Cosechaban además habas, frijoles y quinua. Aunque desde los primeros tiempos habían introducido los conquistadores todos los animales útiles, solo se habían propagando en abundancia los cerdos, las ovejas y las gallinas. La producción de carne de cerdo, en especial la fabricación de jamones, formaban una de las industrias más considerables de aquellas islas. Por lo demás, sus habitantes hallaban en la pesca, en los mariscos y en la vegetación marina un alimento abundante y casi sin costo alguno. Les bastaba para ello formar en la playa fuertes palizones que la marea ni crecida en aquellos canales, cubrían completamente, dejando en seco al retirarse los peces detenidos por aquel vallín. Los isleños salían también a algún pescado que vendían en San Carlos para ser exportado al Perú. Pero la industria principal de los isleños consistía en el corte de maderas tanto en las islas como en el continente. Entre los árboles más utilizados, contaban el alerce (Fitzroya cupressoides), cuyo tronco gigantesco era explotado en grandes piezas, y más particularmente en tablas, y cuya corteza suministraba una especie de estopa para calafatear las embarcaciones menores; la luma (Luma apiculata), de madera... --- # PARTE QUINTA durisima que tenia muchos usos i entre ellos el de pCrtigos i ejes de cnrretas; i el ralral (Lotna/in obliqitn) para la fabricacion de muebles. De esos irboles, era el alerce el que daba orijen al mayor comercio. ltUn afio con otro, dice el padre Gonzalez Agiieros, salen de Chilo6 para Lima de cincuenta a sesenta mil tablas, i en algunos aiios presenci6 el embarque de mucho mayor nilmero. Estas son de cuatro varas de largo, seis a siete pulgadas de ancho i una i media de grueso. Es niadern tan ficil de labrnrse que no necesita de sierra para su corte, pues con solo una hacha i cuias de otrn madera s6lida las sacan. Puede comprenderse por este solo hecho curin atrasadn.i grosera era aquella esplotacion. La industria manufacturera solo estaba representnda por algunos tejidos. IILOS que hacen en Chilot!, dice el misionero citado, todos son de Innas, pero &#x26;as son escasas porque el gnnado ovejrino no es ahun-dante. No obstante esta falta, aprovechan cuanto es posible este efecto, i de 61 tejen con particular esmero i prolijidad en sus labores 10s ponchos; i si para &#x26;to peinan la h a, salen mas lucidos i quedan tan delgados que parecen tela de seda de niucha duracion. Estos son bnjos de solas Ins mujeres: i es tanto el que tienen que s u n siendo cada poncho como una manta regular, con dificultad hark una sola dos en todo el aiio. No Ins