Jlapocho i ciudntlde Santiago | 64,000 | La distribucion de 10s 10;,114 hahitantes del obispado de Concepcion, scgun el estado de 1791, mucho mas prolijs, i esti hechn, no por tlistritos adniinistratiros, sino por curatos, s g u n va a Verne en el estracto siguiente: | Curato | Habitantes | | -------------------- | ---------- | | Concepcion | 4,607 | | Itanquil | 1,497 | | hfochita | 203 | | llualqui | 1,862 | | Florida | 4,122 | | Vumbel (plaza) | 83 | | Santa Juana (plaza) | 1,008 | | San Cristbhal | 218 | | Talcaniivida (plazi) | 8,597 | | Sinhue | 4,900 | | Quirihue | | --- # QUINTA.-CAPITULO X X V I pura la ram de orijen europeo, caracterizandose sobre todo por el color blanco del clitis; pero ademas de que no era dificil comprobar que en ciertas familias de esas niisnias altas clases sociales habia alguna mezcla de otra sangre, el bajo pueblo de la colonia, tanto los pobladores de los campos como los habitantes de las ciudades, formaba una sola raza en que lentamente se habia ope- | Vnlrlivin | 1,879 | (pln- | | ------------------ | --------------------------- | ------ | | (plnzn) | San Cirlos i Snntn Eirlinrn | m s | | Talcahuano (plaza) | 873 | 1,233 | | Anjeles | 6,533 | SS9 | | (plaza) | Penco | | | Nacimiento (plaza) | 1,503 | | | F | | 10,114 | | Snnta C | 1,025 | Total | Este estado distribuye al menos la poblacion del olispailo en hombres (p,498), mujeres (37,381), (17,432) en (17,803); en niños y niñas pero la distribución en estratos cuya extensión no es perfectamente conocida, y sin expresión de los habitantes que corresponden a las ciudades y aldeas o los campos, no puede dar una idea bastante clara. El doctor don Hipiel Lastarria, en presencia de estos antecedentes, y creyendo que en esos estados se habian dejado por anotar a muchas personas, computaba la población de Chile en 330,000 habitantes, que distribuía en esta forma: | Total | Ilombres de 1 5 niños arrha, trabajando en la agricultura, minas, comercio, y oficios, y ocupados en los | 98,814 | | ----------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------- | | oficios espirituales, civiles y militares | 7 | 5 | | sin ocupncion.. | 14 | 121,695 | | niños de ambos sexos hasta 10 años | | 111,991 | | Total en 1795 | | 350,000 | Según puede verse en la página 314, don JIaniiel J de Salas, que conocía esos documentos que solo estimaba como simples chaputoc, creía que la población de Chile en 1796 era un poco superior, pero no de. En sus escritos no hemos encontrado ninguna noticia sobre la manera como estaban distribuida la población. Se ha dicho más atrás que, según cómputos más juiciosos, la población de Chile podía elevarse medio millón de habitantes en 1803. Krtil como el que ocupó el reino de Chile, dicen poco más tarde un juicioso observador, necesitaban para reinar cultivo 11 millones de habitantes por un círculo moderno, y más si se atiende al prodigioso número de niños que en él se encierran; esto no obstante, la población no excede de quinientos mil almas en todo el país que. En la introducción, página 27 de febrero de 1812, el lector encontrará más amplios detalles sobre el censo del obispado de Santiago en el capítulo 13 de esta misma parte de nuestra Historia. --- DE CHILE rad0 In fusion de espaiioles I de indios, de tal suerte que hnbrta stdo dificil enc0ntr.i; n estos dtiiiios en si1 verdadero tipo. En las pijinns siguientes en que vnnios n dnr nlgunn luz acercn de In distribucion d e 10s hnbitnntes de Chile nl terniinnrse In ern colonial, tendrenios qiic entrnr en esplicnciones sobre esos pintos, i que apnrtnrnos del sistenin que siguieron 10s autores de esos censos i 10s escritores que trntaron d e comen tarlos. Los espaiioles de nncimiento, sin goznr por lnlei de prerrogativas cs- pecinles, ocupabnn por In fuerza d e 10s liibitos una posicion vcnta. josn en In jerarquia social. Ernn jeneralniente 10s altos funcionnrios d e la administrncion, 10s oidores de In nudiencia i 10s jcfes superiores d e I n s tropns. Hnllindose en la metr6poli cercn de la fuente rlc cluc diniannlian todns Ins gracins, ellos podinn niejor que 10s nmericn- nos solicitnr i obtener esos piiestos. Coni0 se sabe, el gobierno de In. nietr6poli parecia, por otrn parte, obedecer n un sistciiin invntinblc nL dnr cnsi sienipre In preferencia a sus vnsallos natiros de Espnrin p r n In provision de aquellos cargos. En epocns anteriores, sobre todo bnjo el reinado de 10s Gltinios rcyes de In cnsn de In Austria, esos non~1)rnniientos hnbian llegado n ser obrn del tiins escnndaloso fnvoritismo. Aliliin- res destituidos de todo mCrito, cabnlleros enipobrecidos, tiegocinntes nrruinndos, solicitabnn esos destinos repnrar en ellos sus fortunns, i 10s obtenian por el influjo de nlgun pariente bien colocndo en In corte, i n veces por el interniedio de dawns i de cortcsanas. Rccorr1:indo estos lieclios, el conde de Arnndn, el celebre ministro dc Ciirlos 111, hnllnbn justificndo el odio d e 10s aniericnnos por sus domiiindores, vistos, decia, alln ninnera como nquellos hnhian sido trnt:itlos i Ins snn- guijuelns que se les habinn enviadots con el cnricter 'de fitncionnrios Micos. Desde intes de niedindos del siglo XVIII, se Iin!)in quetiilo corregir en lo posible esos nl)usos; i nl efecto, In provision de ciiipleos en .%m&#x26;icn se hncin con tiins cuidndo, buscnndo hombres tiins npnrcn- tes pnrn Ins funciones ndministrntivns, i liaciendo cesnr eti ricrtn escnla la esclusion sisteniitica de 10s nniericnnos. No quierc csto dccir que desde ent6nces el personal ndministrativo de Ins colonins del rei d e Espnfin enteraniente de funcionnrios intelijentes I)rolios. Los niejores prop6sitos de Cirlos 111i d c sits niiiiislros 110 podinn canibinr de repente la situncion creada por dos sighs de nbusos. llEsos grnndes desdrdenes, decin el conde de Florida IIlancn cii I;SG, son pucdrn tan ariejos, arraigados universnles, que no cvitnrsc cn tin siglo de buen gobierno, ni la grnn distancin perniitird jnnins el rciiic- dio radical.rl Sin embargo, i cualquiera que fuese la eficncin de In nc- --- # PARTE cion del sobernno para dotnr a sus colonias de buenos tuncionnrios, Chile, coni0 lo hemos observndo nias atras, fuC particulnrniente afor. j junto con gobernadores t u w tunado; discretos, laboriosos honrados, e n ese siglo enipleados administrativos que jeneraltnente se distinguiz- ron por su probidad i por su biten desetiipeiio en el servicio. Xquellos enipleados, sobre todo 10s oidores i 10s jefes de oficinn, gozaban de una grnn considerncion, pero por su nhmero, forniabnn una porcion mui diniinuta de In parte propinmente espaiiola de la pobln- cion del reino de Chile. Xdenias, aun en 10s tienipos anteriores, e11 que no era fricil obtener en Espafia licencin para pnsnr n Ins Indias, afluian n estos paises nunierosos inniigrantes que venian a buscar for- tuna, i esta inmigracion tom6 t i n gran desenvolviiniento desde que se Iiicieron nins ficiles i espeditas las cotiiunicaciones cornercinles. 111,os europeos que llegan a aquellos pnises, escrihinn dos celebres vinjeros que acnbnaban de recorrer gran parte de la Atn6ricn, son por lo jenernl d e un nacimiento bajo en Espniin, o de linajes poco conocidos, sin educacion ni otro merit0 alguno que 10s hngan mui recornendables; p r o 10s criollos, sin hncer distincion de unos a otros, 10s tratnn a to- dos igunlniente con amistad i buenn correspondencin. Basta que semi de Europa para que, mirindolos como personas de grnn lustre, lingan de ellos In ninyor estiniacion i que 10s traten como a dignos de elln. .. I n este respecto, hacen con ellos tales estrenios que son cnrisn de quc aquellos, que por las cortas rentnjns de su naciniiento i crianzn no st' atrevieran a salir de su huniilde estndo, aniniados despues que llegnii a Ins Indias con tanta estiniacion, levnntnn 10s pensaniientos i no pn- ran en ellos hasta fijnrlos en lo nins encutiil)rado. 1.0s criollos no tic- nen nias fundnniento para obsenrnr estn conducta que el decir que (10s espniioles que Ilegnn) son blancos, i por esta sola prerrogntiva son acree- dores lejitimos a tnntn distincion, sin parnrse a considerar c u d es SII estndo, ni a inferir por el que llevan cui1 p e d e ser su cnlidnd. I71 orijen dc este abuso es que coino Ins faniilias lcjitiinaiiamente blancns son rnrns allri, porque en lo jeneral solo Ins distinguidas goznn de este pri- vilejio, In blancura accidental se hace alli el lugar que deberin corres- ponder a la mayor jernrquia en In cnlidad, i por est0 en siendo espniiol europeo, sin otra inns circunstnncia, se juzgnn nierecedores del niismo obsequio que se hace n 10s otros inns distingriidos que van alli con em- pleos, cuyo honor 10s deberia distinguir del comun de 10s dcnins I T ( O ) ₋ --- # HISTORIA DE CHILE Estas observaciones que fueron escritas pocos años antes de mediados del siglo XVIII, se refieren principalmente al Perú, pero son aplicables tanto a Chile como a las otras colonias del rey de España. En efecto, los españoles que llegaban a América buscaban fortuna, eran generalmente hasta en su condición, hombres de humilde condición, aventureros oscuros y poco escrupulosos, mercachifles de escasos recursos, y cortesanos más mediocres. En estos países, donde su nacionalidad era un título de distinción, mostraban aspiraciones más elevadas, abandonaban su oficio y solían hallar en el comercio y en la industria la manera de enriquecerse. Su soberbia, la superioridad que creían poseer, los hacía mirar con desprecio a los criollos, y casi siempre excitaban al fin el encono de estos, que les reprochaban la humildad de su origen, la pobreza en que habían llegado a estos países e infundado los criollos designaban generalmente con sobrenombres cuyo origen preciso es difícil explicar, pero que se consideraban como apodos depreciativos e injuriosos. En México les llamaban gachupines, y en el Perú, en Chile y en otros países de América meridional, chapetones. En el uso vulgar, ambas palabras significan torpes, inexpertos. (3) Según leemos en Alaman, Historia de América, fuentes citadas, la palabra gachupin significa en el lenguaje mexicano hombres que tienen calzón con pintas o que pican, con alusión a las espuelas. En la nota que ha puesto al capítulo del libro I, Antonio I, página 7, explica la explicación de esta traducción, según etimología que había suministrado un profesor de lengua mexicana; pero esta explicación parece dudosa o por lo menos discutible. El origen preciso de la palabra chapetón nos es desconocido. Benjamin Vicuña Mackenna en Historia de América, tomo II, página 265, la hace derivar de la voz chape, trenza, por la que tenían los españoles, y la supone inventada por los indígenas de Chile. Esta etimología es de pura fantasía, aunque podría creerse fundada en un error de los comentaristas del padre Frayres. La palabra chapetón fue inventada y usada en los primeros tiempos de la conquista de América, en un intento del descubrimiento de Chile, y con ella designaban a los viejos de conquista los que por primera vez pasaban al nuevo mundo; así como los soldados viejos de Italia llamaban a novicios. Pero, si la etimología de esta última palabra (historia) es perfectamente conocida, no sucede lo mismo con el apodo hispanoamericano de chapetón, que puede explicarse fácilmente. Los cronistas de la historia americana del siglo XVI, como Oviedo, empleaban la palabra novicio como por los conquistadores en el significado de novicio o bisoño. --- d e la navegacion, produjeron niayor facilidad de coniunicaciones entre la nietr6poli i Chile, i atrajeron a este pais u n nrimero mucho nias considerable de inmigrantes que en 10s siglos anteriores. Muchos de ellos eran simples aventureros, desprovistos de toda fortiinn, que venian a buscnrla aqui en cualquiera industria. Per0 al lado de ellos, llegaron algunos comerciantes, vizcainos en su niayor parte, que sin pertenecer propiamelite Ins altas clases sociales de Espafia, eran hombres de una condicion mas elevada que el comun de inmigrantes, por sus iiianeras i por la seriedad i la honradez de su conducta dejahan ver flue habian recihido una sana educacion de familia. Algunos de ellos traian un pequeiio capitnl, en iiiercaderias de ficil i venta, establecian su cmiercio, conducihdolo i con econoniin, con contraccion con cierta intelijencia, llegaban a enriquecerse al cnho de algunos aRos (4). Otros cran simples dependientes de comercio, niuchas veces sobrinos o deu- dos de aquellos, traidos de Espaiia para que les ayudaran en sus tra- Injos, i que al lado de sus patrones se iniciahan en esa carrera i llegaban por fin, a fuerm de ahorros i de contraccion a hncerse negociantes de crCdito i de fortuna. Aun 10s nias modestos en sus especu- liciones i 10s que obtenian en ellas provechos mas liniitados, lograban n fuerza de trabajo i de econoniin, forniarse una posicion ordenada i libre de 10s peligros de la miseria. El coinercio, como hernos ohsewado en otra parte, gan6 considera- Idemente con esta iiiniigracion: sus operaciones fueron nlas arregladas i regulares, i 10s que lo ejercian adquirieron consideracion i prestijio, i pudicron aspirar a 10s puestos concejiles i a 10s denias cargos de ho- nor de n colonia sin que pudiera hacerseles ningun reproche razona- Me. Esos inmignntes, jeneralmente solteros, contraian matrimonio. los castelfanos Ins ociidmlnlcs, Icrrern, Historia los drrhos jcncral n Irtnlios IV, i dc c t t z 1 dec. Y, Coinctrtat?os P e d , .' IT, lih. cap. 12, n Carcilaso de In V e g , rralcs dc2 libro 11, cap. 36. (4) IIenios tenitlo a la vista nlgtinns cnrtns-guins del correc entre Espniin i Chile del sigloXVIII, i en ellns heniosvisto de cartns que solian deniedintlos Inssumas Ins llepnr de In inetr6poli en cndn vinje (Ins cunle; pnsaban rnrn vez de 150 n 170); pero nos sorprendieron Ins cnntidacles de clinero en peqiieiins porciones de or0