estahlecida bajo penas terribles. En la ciudad de Santiago podian verse cada maianna en 10s portales de la circel pilblica 10s cadiveres recojidos por la autoridad, i puestos alli a la espectacion del pueblo para que fueran reconocidos antes de darles sepultura. En Ins maianna de 10s Idnes, después de Ins orjias i borracheras de la noche anterior, no era raro encontrar seis u ocho cadiveres ensangrentados i cubiertos de golpes i puñaladas. Muy pocos hombres de la colonia comprendian que aquel estado de cosas no podia encontrar un remedio eficaz e inmediato. Para algunos, la correccion de esos hibitos debia esperarse de la escitacion del sentimiento religioso por medio de misiones i de fiestas; pero una larga i dolorosa esperiencia probaba la ineficacia de ese arbitrio. 1Ieinorin leidn'n in junta del consulatlo el de enero 180s su secreta- (51) de por rio don Anselmo de In Cruz. El teins de estn nienorin cs tleinostrnr la necesidad de instruir al purlilo para inorn!iwrlo. (j z) Ln costumbre tie esponer en el p6rtico de circel pilbliin 10s cnclireres desconocitlos que recojia In policin, subsisti; hasta 10s primeros niios de In Republicn. Sin embargo, hubo periodos de nlgiinos niios en que ertiivo suspendidn estn pricti ca. Con motivo ale una terrible epiclcniin (le viruelns, el cabildo reclnmb contra estn pricticn (le esponer cnsi en la puertn dcsu snln tlc sesioncs 10s cnclireres tlcsconoci- tlos, recortlnndo que por estn cnusn In jentc no se ntrcvin n ncercarse nl portal n esponer susd~!ninnrlns; i enconsecuencin, se ninntl6 que esoi catldvcres fuernn espues- tos en un cuarto del enterr'itorio d e In Cnridad; propnsndn In epideniin, se voIvi0 n la antigun pricticn. El presiilente Jdaregiii, que segin tlijiiiios en otrn parte, puso particular cnipeiio en perseguir i cnstignr a 10s crimiinnles, mand6 por bnndo de 7 de junio tle 1774 que no se espusiernn aqiiellos cnddveres en Ins puertns de In cdrcel, porque en la noche, cunntlo la ciudad quednha sumida en completa oscoridnd, tlse 10s comian 10s perrm,, como se hnbin observndo en muchas ocnsiones. Sin embargo, cuando se reeilific6 el caLildo i circel de la ciudnd (1785-1790), sc dej6 nlli iin espacioso portal en que siguieron hacihlose esas chocantes eshibiciones pilblicas. --- contrario de eso, todos ellos eran devotos fanáticos, que llevaban en el pecho escapularios y rosarios, y que de ordinario hacían mandas a los santos para salir con fortuna en las empresas que preparaban. Don Manuel de Salas y otros espíritus adelantados y filantrópicos, convencidos del ningún efecto de esos remedios, demostraban, a veces con sentida elocuencia, que solo la libertad industrial, proporcionando a todos trabajo constante y regular, y la difusión de los conocimientos, haciendo desaparecer la grosería y la ignorancia del bajo pueblo, podían operar la corrección de costumbres, y la formación de hábitos de orden y de laboriosidad. Pero ellos mismos caían en la ilusión de creer que esos remedios podían plantearse en poco tiempo; y sin tomar en cuenta la lentitud desesperante con que se verifica la evolución social y el cambio de ideas y de costumbres, esperaban de esos remedios un resultado inmediato. El mayor número de las gentes creían, como gobernadores de minas y agentes de la autoridad real, que el rigor más inflexible era el único medio que habían para refrenar a los delincuentes. Las leyes españolas, bastante severas en el castigo de los crímenes, eran reengravadas todavía por disposiciones especiales que se inundaban publicar por vía de bandos. La pena de muerte en la horca era aplicada no solo a los asesinos, sino a los ladrones reincidentes de ganado. Las penas de muerte, de reclusión pública, de trabajos forzados o de servicio obligatorio en la Aldivia o Juan Fernández, eran el castigo ordinario de otros delitos (53). Pero por considerable que fuera el número de los criminales apresados y sometidos a juicio, era muy superior el de los que lograban sustraerse a toda persecución. Aun, no pocos de los primeros escapaban al castigo. Muchos de los pueblos carecían de círculos, o tenían para este objeto edificios de pobrísima construcción que no ofrecían ninguna seguridad para la detención de reos. Ordinariamente, estos eran asegurados en cepos, sujetos con cadenas y grillos; pero con frecuencia hallaban medios de escaparse por ser insuficiente la guardia que se empleaba para su custodia. Los repetidos indultos generales decretados por la corte con motivo de la coronación de un nuevo soberano, del <footnote> (53) En del capítulo estamos en esta parte nuestra hemos dado sobre muchas de esas disposiciones más amplias noticias que no tenemos para qué reproducir aquí. </footnote> --- citensiros n todos 10s delitos, eximinn a bastantes reos del cumplimiento de Ins penas n que hnbian sido condenado Existin adenins otra institucion que nnipnrnb: n 10s criminnles, li- Imtdndolos n veces de todo cnstigo, o reduciendo a lo nienos la penn, i en todo caso, enibaraznndo In nccion de la jnsticl,(. hTA- derecho de asilo reconocido desde tietnpo inmemorial n Ins inglesins i a 10s conventos, de que henios hnblado en otrns ocasiones. Resto de ostunibres hirbnras que en otros pnises de Europn hahinn sido modi- ficndns por la lei, el derecho de nsilo subsistin en todo su rigor en Es- sus colonias a medindos del siglo SVIII, conrirtiendo Ins igle- l~nha sins consagradas al culto en lugares destinndos n desnfinr In nccion de In justicia. En 1 7 se habia risto en la plaza de Santiago a 10s frailes clue aconipnhabnn al pntibulo a criminal, nrrnncnrlo de horcn llevarlo n la Cntedral para dark nsilo i sustraerlo a la pena n que habin hido condenado, sin que la autoridnd civil pudiera evitarlo (54). Cdr- 10s 1 no atreviendose derogar por si solo ese nbsurdo privilcjio concedido a Ins iglesias, recurrib al papa para obtener sit supresion; solo consic@ de Clemente XIV que se lirnitase a uno o dos el ndnie- de iglesias privilejiadns. ro las consecuencias de estn resolucion de 10s reglnmentos dictndos por el rei, el derecho de nsilo qued6 liniitado c n la ciudad de Santiago en las iglesias pnrroquiales de Santa .4na i de San Isidro, situndas en lugares opuestos, i cnsi en 10s afuerns de la po- blncion (55). El derecho de nsilo no era estensivo n todn clase de delitos. Mui a1 contrario de eso, diversns disposiciones de 10s papas, sobre todo en el iultimo siglo, hahian venido escluyendo uno en FOS de otro, todos aquellos que no permitinn gotar de esa ininunidad (56). En todo caso, (54) Hcmos referitlo e s i r incidente en $ 3 del capftulo 10 de esta misnia parte.- I)on Xliguel Luis Aniunitcgiii ha publicado un etlicto del presidente Aniat i Junient tlirijiclo a impedir en lo ppsible la repeticion (le atentados de esa naturalem. Vtase /os Prccursorcs de In idcpmlclzcia de Chilc, tomo I, cap. 5 4. (55) VCase el 6, cnpitulo 13 de esta inisma pirte de nuestra Histurin. (56) 10s 10s Pan. conocer delitos por cuales se podia gorar el tlerecho de a d o , se consultaha la Znsfrzzcciotr o tratndo sohre la materia, escrito por un juris- consulto espaiiol llamado don Fernando Gonzalez Socueln, en que habia reunido met6dicaniente totlas las leyes i h l a s que a 13se referian, esplicando su orijen, i seiialando 10s casos en que aquel derecho amparaba a 10s delincuentes i en cuales no. Entre las mas claras i terminantes de esas disposiciones figuran Ins que priraban del Iieneficio del nsilo 10s criminalesde lesa majestad, i losque conspirasen para privar a la corona de cualquierderecho o para desligar alguna posesion del cloniinio del rei. --- el criminal que se habia arvJSuv .. ".. ..", ..YL.., delito, no podia ser apresado por la autoridad civil, sin el beneplicito de la autoridad eclesidstica. El gobierno de Cdrlos IIJ, queriendo ha- cer nins ficil i espedita la accion de la justicia, despues de dictar di- versas proridencias que no correjian el mal, sancion6 con fecha de 1 5 de marzo de 1787 una real cedula con que crey6 resguardar de alguna inanera 10s fueros de la autoridad civil, ya que no se resolvin n supri- iiiir definitivnmente el derecho de a d o . llCualquiera persona de ambos s sea del estndo i condicion que fuere, que se refujiare a sngrado, :xes, dice esa ceduln, se estraeri inniedatamente con noticia del rector, pd- rroco o prelado eclesidstico, por el juez real, ministro, jefe niilitar, nyudante o cnbo conipetente, bajo la caucion (por escrito o de palabra n l nrbitrio del retraido) de no ofenderle en sii vida i niienibros; se le pondrd en cdrcel segun, i se le mantcndri a si1 costa, si tuviere bienes; i en cas0 de no tenerlos, de 10s cnudnles ael pilblico o de mi real ha- cienda, a falta de unos i de otros, de modo que no le falte el alimrnto preciso.11 En virtud de est3 disposicion i de 10s articulos siguientes de nquella cedula, la autoridad eclesifistica no entregnba a1 reo sino con- dicionalniente, es deck, bnjo In gnrantia de que no se le podia aplicar In pena de muerte u otra corporal. El proceso que se le seguia, ade- mas, era sometido al tribunal eclesiistico, para que este declarase si el delito de que se trntaba era por su naturnleza i por sus accidentes, de aquellos que no podinn gozar del beneficia del a d o . Pot mas que el rei recomendnse la mayor brevedad en esta traniitacion, ella daba siempre orijen n dilaciones, a conipetencias entre 10s tribunnles civiles i 10s eclesidsticos, con motivo de 10s casos que unos u otros considen- ban dudosos. De esn manera, la justicia era siempre enibarazada en sus procedimientos; i 10s criminales que se hahian acojido al a d o , alcan- zaban a lo menos una disminucion de In pena, cuando no la esencion d e toda ella. En me(&#x26; de La modificncion de aquel estado de cmas no IO. I O . In calmn npnrente podia verificarse sino con un cambio radical de las rle 10s espiritos, insdtuciones i de las bases orgdnicas de sociedad; 1 1itlea rcvolocio- i - la nariRse n h c a - aun ent6nces se habia de esperimentar prictica- mino en las colo- mente la estrerna lentitud con que se desenvuelven niRs: la torte co. 10s pueblos, se perfeccionan sus costunibres, se pro- mienzn R temer In p6rditla posi- pngn In instruccion i se crean 10s hdbitos de trahnjo. Ide i ccrcana de En nquellos momentos, esos canibios parecian im- ;stas. inmensa mayoria del pueblo chileno i de gobernan- posibles a la sus tes. Los observadores vulgares asi en Espaina como en America, debian --- # HISTORIA DE CHILE La minación colonial descan- ni siquiera de Ujos su perpetuacion. Sin embargo, los jernienes del descontento comenzaban a hacerse sentir, y la inquietud y la alarma habían principiado a penetrar en los espíritus más previsores. La preferencia que la corte dispensaba a los españoles de nacimiento para la provisión de cargos y honores en las Indias, había sido, como dijimos en otra parte, el primer origen del descontento, muy vago e indeterminado en sus principios. Esa causa, sin embargo, afectaba a pocas personas; y una conmoción más acentuada de los espíritus necesitaba de motivos más generales y que pudieran llegar a todos los rangos. Bajo este aspecto, el comercio de contrabando iniciado en nuestras costas a principios del siglo XVIII, había tenido una influencia más trascendental, puesto que había demostrado a las poblaciones que el régimen económico de la colonia las sometía a una condición insoportable, prohibiéndoles surtirse de los objetos que necesitaban a precios inmensamente inferiores a los que pagaban antes. Pero ese comercio produjo otro resultado más o menos dañino a la conservación del acatamiento tradicional con que se había mirado todo cuanto emanaba del rey. En los buques que hacían el contrabando, llegaban a estos países algunos extranjeros que se resolvían a establecerse en ellos, y que no teniendo ningún motivo de amor a la España y a sus soberanos, propagaban con más o menos franqueza las ideas subversivas. Algunos de ellos, según contanios intes, hablaban sin embozo ni disimulo de las ventajas que resultarían a estos países de hacerse independientes. La mayor facilidad de los viajes entre España y Chile, había permitido a algunas personas de este país visitar la metrópoli; y aun cuando a muy pocas les había sido dado recorrer los otros pueblos de Europa, habían comprendido que aquella ocupaba entonces un rango muy subalterno entre las naciones del viejo mundo. La España, escribía uno de ellos (don José Antonio Rojas) desde Madrid, es la porción más abandonada y despreciable de Europa. En la metrópoli, conocían a algunos hijos de las otras colonias, y en su trato oían que en todas estas existían los mismos vicios y el mismo cansancio contra el régimen a que estaban sometidas. La proximidad a la (57) lo que a este respecto cuenta Cleveland en el pasaje que hemos copiado en página ss del presente volumen. La historia de la conspiración Gramusset y la misma de Berney, que referimos en capítulo 14 parte I, es instructiva sobre este particular. --- # CAPÍTULO XXVI corte, l6jos de producir en sus espiritus un sentimiento de adniiracion i de afianznr s u fidelidad a1 soberano, creaba un arrnigado disgust0 que ellos manifestaban a reces en sus cartas, o a la vuelta a sus hoga- res haciendo burla de la incuria de Ius gobernantes i de la supersti- ciosa ignorancia del pueblo espaiiol. Sin duda, solo 10s mas intelijen- tes de aquellos viajeros podian apreciar cuanto habia de absurdo i de ominoso en el rejinien de la monarquia absoluta; pero bastaba que algunos de ellos regresaran n su patria con esas ideas para que la pro- paganda revolucionaria siguiera su caniino (58). FAcilmente se com- prende que aquellos que habian rccorrido otros pueblos mas adelanta- dos que la Espaiia, tenian por Pstn mayor distnncia todnvia. Contribuian poderosamente a aunmenta estn discordin entre peniri- sulares i criollos, In soberbia i la arrogancia de algunos funcionarios espaiioles i nun de muchos indiriduos que liabiendo Ilegado a Chile en gran escasez de fortuna. habinn ndquirido aqui una posicion mas holgada, i creian que In circunstancia de haber nacido en la metrdpoli les daba titulos de consideracion i de prefcrencia. criollos habian Los- podido tolerar esa arrogancia de aquellas jentes miCntras fuP reducida la poblacion del reino, i miPntras fueron pocos entre ellos 10s que po- seian una fortuna independiente; pero desde principios del siglo XVIII, la rivalidad se hizo visible, i tom6 luego proporciones que habrian debido alarniar a 10s