fueran aplicadas, por el tiempo que el gobernador creyera conveniente, para propios de la villa de San Felipe, reconstrucción del puente del río y reparaciones del camino de cordillera. En virtud de esta resolución, la referida villa comenzó a percibir los mil pesos por este derecho; pero habiendo fundado luego O’Higgins la villa Santa Rosa, se le asignó esta misma cantidad de 5 pesos. Estos trabajos habían costado hasta entonces 4,340 pesos en peones, herramientas, materiales, etc., lo que reveló la economía con que fueron ejecutados. O’Higgins elogiaba en su informe el celo desplegado por don Manoel de la Puente, encargado de la dirección de esta obra. Nota de O’Higgins al ministerio de Indias de septiembre de 1785. --- # 2 0 Para rea,&#x26;&#x26;‘,&#x26; l , I V S . L x L I I I I , A L 1 5 5 1 . n a llb.lcll Lvll- LaLb LILbLaII~LuLI sigo un numeroso cuerpo de auxiliares. El nsesor letrndo de la capita-nin jeneral, doctor don i\lonso de Guzman, por su edad de mas de ochenta alios, por el estado de su salud i por el debilitaniiento de su intelijencia, no se hallaba en situncion de emprender este rinje. O’Higgins lo dej6 en Santiago, limitando sus atribuciones nl despncho de 10s asuntos mas comunes (IS), su in i llnmd a lado como asesor accidental de visitn, al doctor don Ramon Martinez de Rozas. Elijid, adenins, un injeniero i 10s otros emplendos que podian serle W e s en la proyec-tndn espedicion, i el 2 1 de octubre de 1 7 S S partia de Santiago para nprovechar en elln 10s meses de primnvera de rernno. El animoso gobernador, ayudado por una snlud singulnrmente vigorosa, emprendia cabnllo, la edad de sesentn i ocho alios, un riaje de centennres a. (IS) El doctor Guzman pretenrli6 que en su cardcter de asesor le tocaba desem-peiiar el gobierno interino mi6ntras el gobernador esturiern ausente de Santiago. O’Higgins se negS esta esijencia, declarando que durante la \+ita se rescrvnln el mando supeGor, i resolviendo que a su asesor I’le tocaba conocer ilnicamente de 10s plritos entre partes i de las materias concernientes al gobierno tal, con Ins funciones nnexas a la intendencia que nl orclinnrio de capi-esijen espedirse necesarinmente en ella, debiendo consultar al gobernador cualquiern ocurrencia de graverlad. Cuan-do O’Higgins quiso justificar este procedimiento, espuso al nlinisterio de Indias que el doctor Guzman, por niios i sus achaques, habia Ilegado a ser un funciona-rio iniitil, fdcilniente manejable por n l p n a s de Ins personas quc se le acercalnn. IlEs tambien, niiadia, poco npto para este ministerio (In nsesoria) por fnlta de ins-truccion sobrc objetos politicos i de gobierno pilblico. o porque con la decaden-d@inde facultades del cuerpn, le ha sohrcrenido In de la mente, o porque SII nplaa-dida literaturn fui. siempre de materias de pura jurisprudencia i derecho privndo, n ~ a adecuada para el cjercicio de abogado en que t w o huen crCdito. Nota de ministerio de Indias escrita en Screna el zS (le enero de rgSS.-El O’IIiggins a1 asesor doctor Guzman falleci; en 1740: ent6nces O‘IIiFPins confi; el cnrpo de a1 sesor w s : uoctor ann Kamon Jlnrtinez de nsesor tie risita; don J J iicn-KOIAS, utlas Tatleo Iceyes, secretnrio de la gobernacion; caritan don Dominco Tirapegui, anianuense del pre- --- consecuencias que produjo, a lo m h o s por el celo que desplegó en estudiar las necesidades de esos lugares i en promover su adelanto. O'Higgins no se daba cada dia nias que unas pocas horns de descanso, marchaba con inirno resuelto i empeiioso, i solo se detenía donde había algo que estudiar i que observar, o donde juzgaba que debía fundarse un pueblo o introducirse alguna mejora, sin que le impidiera despachar en 10s alojamientos los negocios mas graves de gobierno que se le consultaban desde Santiago (20). Durante 10s pocos dias que se detuvo en el valle de Aconcagua eligió un sitio, en el lado sur del rio de este nombre, donde tres años después, por auto de 17 de abril de 1791, mandó erigir la villa de Santa Rosa de los Andes. Después de detenerse unos pocos días en la villa de Petorca para observar algunos trabajos de minas, i despachar diferentes asuntos gubernativos, O'Higgins llegaba el de noviembre a Cuscuz. Existía allí solo en el nombre una villa mandada fundar treinta i seis años antes por el gobernador Ortiz de Rozas con el nombre de San Rafael. O'Higgins, por auto de 12 de noviembre, mandó que se trasladase tres quilómetros más al sur, hizo trazar las calles i ordenó que se acogieran a ese lugar los trabajadores de los minerales vecinos. Aunque se le confirmó su antiguo nombre, aquel pueblo fue conocido desde entonces con el nombre de Illapel, que era el del pequeño río en cuyas cercanías quedó asentado. Pasando más al norte, visitó otros asientos mineros, i entre otros los de mercurio de Punitaqui, que comenzaban a explotarse por cuenta del rey. Deseando establecer en esos lugares un centro de pobla- --- Coquinibo nl de Caldera. Desde alli, dice 61 niisnio, ine diriji n In villa de Snn Francisco de In Selva, cnbecern del partido de Copiap6. Ture que demorarme aqui un mes para despnchnr In deninsindn ocii- rrencia de negocios quejas pnrtes, agrindns desde niuchos nfios, que por su pobrezn, cnrecen nbsolutamente de letrndos que dirijnn sus ne- gocios, i por distar trescientas leguas de 10s tribunnles superiores de In capital del reino, no hnbian tenido facilidnd de solicitar la reposicion de su derechos. Despues que tome 10s precisos conociniientos de su escasn poblacion (que no escede de cinco niil personas) i el estado d e todos sus rnnios, especinlmente del de mineria, que hnce hastn hoi el n i c o su nen-io de la subsistencin de dicho distrito, excite proniovi arreglo i foment0 en cuanto cnbe, interin se rigoriza In obsennncin de las nuevas ordenanzas. Averigiie la iniportancin i ninnejo de 10s propios i rentas del pueblo, dictando proridencins para su fie1 adniinistracion i numento. Xprorechando un edificio deteriorndo i alguna dotncion de temporalidndes de es-jesuitas para la continuncion de la escuela de primerns letrns que hasta nhora se hallnba sin efecto, lo hice refaccionnr i habilitar prontamente, verificando su apertura a mi vista, con nsisten- cia del cnbildo, curl i mas de 140 nihos, dejhdoles nombrado nines- tro i todas Ins disposiciones conducentes para la perpetuidnd i buen rejimen de esta fundncion, que dehe ser la primera i mas litil atencion d e estos pueblos. Alli comprendi hallarse 10s vecinos en una nnticuada i escandalosa disension por pretensiones reciprocaniente perjudiciales sobre el riego de sus haciendas, por ser escasa el agua, no nlcanzar en abundancia para todos, i valerse algunos de su poder o mejor ubica- cion para sprorechnrse mas que otros. Hice reconocer el rio desde su orijen en las cordilleras, i las posesiones de todos 10s interesados para distribuirls con proporcion a su entidad i distancias, de modo que con evitar el desperdicio i observar un repartimiento met6dico quede cndn uno nbastecido de lo necesario en lo posihle. O’Higgins observd ademas la condicion a que estaban sometidos 10s indios de servicio, para tratar de mejorarla; se empefid en introducir nuevos cultivos; arregl6 un mercado pliblico para el espendio de 10s nrticulos de abasto, i tratd de reducir a gremio a 10s pescadores d e la costa, segun referi- --- DARTE Q U I N T A . 4 A P f T U L O Il'lfltimnmente, aiinade, de as i las administraciones dc de tabacos, i la de alcabalas, pas6 n arreglar IUS uclllrta ~ J r l l L I C U l d l E b m h o s importnntes del sistemn econdmico i ordenado gobierno i polfa de In villa en cunnto por su actual estado requerin i ndmitia providencias, nombrnndo nucvo subdelegado, i conclui colectando todas las noticias territorinles acerca de 10s objetos universnles de mi visita i 10s particulares de aquel paislt (21). Desocupado de estas atenciones, el presidente se ponia en riaje para el sur el 29 de diciemhre por 10s caminos de tierra, Ilntravesnndo, dice 61 mismo, el despoblado de mas de cuarentn legum, sin aguada ni posadn alguna, que medin hnsta el partido contiguo del Huasco. Habiendo llegado nlli el 7 de enero de 1759, a de enero de In se contrajo obsewncio- nes identicas. Did forma de pohlacion n villa o asiento de Santa Kosa que se hnbin trntado de fundnr, dindole el segundo nombre de Vallenar, que h n conserndo. Despues de reconocer toda la comar- ca inmediata, continunbn su vinje n la Serena, adonde lIeg6 el 19 de enero. All;, donde esistia una poblacion mns asentndn i estahle, 10s trabajos del gohernador fueron m h o s prolijos que en Copiap6; pero . d i d igualmente muchas providencias para fomentar In industria, regulnriaar la ndministrncion i proporcionarse noticias jeogrificns i esta- disticns. Continuando su riaje al stir, reconoci6 detenidnniente la rejion n costa; i al llegar vnlle In mas vecina la nl de Ligun di6 plantn arreglo de villa a la que con su propio hnbin mandado crear treinta i seis aiios dntes el gobernador Ortiz de Kozas. Ilespues de detenerse algunos dins en Quillota i su comarcn ocupado en trahajos anilogos, O'Higgins llegabn a Valparniso el I 2 de abril. En este puerto, sus observaciones recnyeron nrincinalmente sobre l a s condiciones de defensa contra 10s ataques dc Privado del ausilio que en estos trabnjos habr injeniero don Pedro Rico, que lo aconipniiabn bia caido graremente enfermo en Quillota, O'Hi go suministrar al rei un informe luminoso, basauo en su ousenracion personal. llEste puerto, decia con este motivo, aunque defendido por tres castillos, no p o d d sostener por algun tiempo cualquier ataque; porque el de San Jose es de un gran recinto i no hai trona suficiente para guarecerlo en tiempo de guerra; el de In Concepc. Nota de O'Higgins al ministerio de Indins, escrita en la Serena e1 24 ue enero (21) de 17Sg. --- exisrenres. v1siro ramuien IRS oricinas a e nacienax I ins uouegas ae dep6sito, i propuso que se diera a Valparaiso el titulo de ciudad, creando un cabildo, que hasta ent6nces no tenia, i dilatar el distrito de su jurisdiccion. &#x26;onsiderando, decia, ser inui conveniente esten- der su mando a mas del terreno de la plaza i qiiebradas de su circu- lo a que hasta ahora ha estado cefiido, pienso sefialarle nuevos termi- nos para que tengx aquel gobierno en su jurisdiccion las campafias inmediatas, se completen 10s ciierpos de niilicias con las personas que .las habitan, i esten a una &#x26;den, en cas0 de invasion, todos 10s hombres de armas i 10s demas ausilios i provisiones necesarias en ambos tieni- pos de paz i de guerra, sin la deniora que causaria el esperarlas a la distancia de doce leguas del subdelegado de Quillota a cuyo partido corresponden. actualinente 10s territorios contiguos de este puertotl # Nota de O’Higgins a1 ministerio de Indias. Santingo, 2 de junio de 1789. (22) Jfas (23) adelante hizo levantar O’IIiggins en \‘atpamiso una bateria en el sitio denominaclo La Cabriteria en In estremidnd nortc del puerto, cuyo sitio tom6 el nom- bre de El Baron, por el titulode baron de Rallinary (Vallenar) que concedi6 Cir- 10s I V n este gobernador por c4duln de 8 de febrero de 1795. Hasta ent6nces Valparaiso era una simple phZa de armas, a la Y ~ que simple puerto de comercio; i tenia por jefe, segun In institucion decretada por el presidente Garro, en auto de xg de setiembre de 1682, el rei, con un sueltlo de 3,000 pesos anuales. Sa poblacion, sin embargo, habiaaumentado algo, punto que 1795 a se ha&#x26; subir, sin duda alguna eon eviclente exajers- cion, a 4,500 almas. Dotnda de cabildo por un auto de O’IIiggins, Valpaniso ob- tuvo el titulo de ciurlad por real cPdula de g de marzo de 1802. --- # 1TE QU1NTA.-CAPh En efecto, por auto de 29 de abril de ese gins decretaba la ereccion de un cabildo come se practicaba entdnces en Santiago i en las demas ciudades, fueron vendidos en reninte pdblico. A peticion de ese cabildo, se extendieron 10s limites jurisdiccionales del distrito, i el rei concedi6 poco mas tarde a Valparaiso el titulo de ciudad con su escudo de armas especial (24). O'Higgins llegaba de vuelta a Santiago el 9 de mayo, i siguid ocupindose, con su acostumbrado teson, en 10s negocios administratiros. En la primavera de I 790, habie'ndose trasladado a Valparaiso con motivo de 10s tetnores de una guerra esterior, recorrid toda In costa del sur hasta la ernbocadura del rio Maipo, examinando 10s puertos i cnletas i estudiando las condiciones industriales de sus habitantes, preocuapado siempre con Ias mejoras que creia necesario i posible introducir. hlas que ninguno de sus predecesores, este activo e intelijente gobernador llegd a adquirir por sus propios ojos un estenso conocimiento del pais. # 4. Reforms in- # 4. Los hechos que dejamos referidos, manifiestan que don -4mbrosio O'Higgins poseia muchas d e las dotes necesarias para ser un notable administrador. Pero a pesar de la claridad de su intelijencia i a pesar d e su cultura, que era mui superior sin duda a In de todos sus predecesores, no estaba preparado para coniprender que la accion de un gobierno, por ene'riica i vieorosa oue fuese. era impotente para camhiar en pocos arios lo. El error de O'Higgins era comun a 10s larioles de la bpoca, i aim a muchos de 10s que creian que unas cuantas leyes podian deza. El gobernador de Chile estaba per- t la ndministracion pdblica crear en el pais mar Ins costumbres, fomentar la cultura i de ese aiio, acordS el cnbildo, por unanimidad de votos, designar por pntrona a la Virjen de Nercedes de Puerto Claro de Vnlpaniso, en honor de una efijie que con esta advocacion se cenernba en la iglesia parroquinl. Las nrmns concedidns por el rei en ISOZ la de consistian en Yirjen Puerto Claro, un i In puesta de pi6 sobre cnstillo, sobre c u d habin una iguila con alas desplegadas. Este blason, que cost6 la ciudnd una suma considerable de dinero por