hecho sus predecesores en igualdad de circunstancias; i solo el 4 de abril, hallándose en la cumbre de la cordillera, comunicó el presidente Pino a aquel tribunal que dejaba el mando de esta capitanía general para entrar al virreinato que debía gobernar. La muerte lo sorprendió en el desempeño de este último cargo en abril de 1804, después de tres años de buena i afortunada administración. En esos momentos la real audiencia de Santiago se hallaba reducida a solo dos de sus miembros. El oidor de Santiago Rezabal i Ugarte había fallecido hacia algunos meses. El oidor decano don Francisco Tadeo Diez de Medina i Callado había obtenido una licencia de dos años para trasladarse a Chircas. El tribunal se hallaba por esto formado por solo dos de sus miembros, don José de Santiago Concha i don José Santiago Aldunate. A cargo de estos quedó el gobierno del reino, tomando el primero el título de presidente, gobernador capitán general interino desde el 6 de abril de 1801. Era el oidor Concha un letrado que gozaba en Chile de prestigio considerable por la rectitud de su carácter i por sus antecedentes de familia. Desde más de siglo i medio atrás, sus mayores habían desempeñado importantes puestos judiciales en América. (12) Hacia poco había muerto el oidor don Luis de Urriola, i había sido trasladado a Lima el oidor don Juan Rodríguez Ballesteros, que servían en Chile desde algunos años atrás, el primero desde 1782, i el segundo desde 1787. (13) El padre del oidor Concha, llamado don Melchor de Santiago Concha, había sido largo oidor i de audiencia de Santiago. Su abuelo, don José, oidor de la audiencia de Lima, fue gobernador de Chile en 1717, i dejó en este país, como contamos en otra parte, la reputación de magistrado intejérimo i celoso en el cumplimiento de sus deberes. --- # HISTORIA DE CHILE Chile mientras su padre ejercía el cargo de oidor, don José de Santiago Concha había hecho sus estudios en Lima, y después de prestar allí algunos servicios administrativos, había regresado a su patria en el rango de miembro de la real audiencia de Santiago. Alistado así en la carrera judicial, que parecía hereditaria en su familia, el oidor Concha, que por su nacimiento y por su cultura intelectual debió formar parte algunos años más tarde de la franja revolucionaria, se mantuvo fiel a la causa del rey y la sirvió con lealtad, con honradez y con moderación hasta sus últimos días. El gobierno interino del oidor Concha no duró más que nueve meses, durante los cuales reinó en toda la capitanía general la más completa tranquilidad. Aquel régimen provisorio, que debía cesar de un momento a otro, no era aparente para acometer innovaciones ni para emprender trabajos públicos. El oidor Concha, sin embargo, se interesó por los establecimientos de enseñanza y en especial por la Academia de San Luis, cuyos alumnos dieron entonces sus primeros exámenes, haciendo concebir no pocas ilusiones sobre la influencia que esa escuela debía ejercer en el desenvolvimiento científico del país. Cuando se esperaba que de un día a otro llegase a Chile el gobernador propietario nombrado por el rey en reemplazo de don Joaquín del Pino, arribó de improviso, en la mañana del 31 de diciembre, el oidor decano de la real audiencia, que por la vía de Mendoza, venía de regreso del Alto Perú. Diez de medina, en virtud de su título, asumió inmediatamente el gobierno provisorio del reino; pero no alcanzó a ejercerlo más que un mes. A fines de enero de 1802 entraba a Valparaíso una división naval encargada de la defensa de estas costas contra las probables agresiones de los ingleses. En ella llegaba también el nuevo gobernador de Chile. Era este teniente general don Luis Muñoz de Guzmán, marino anciano, acreditado por largos servicios militares y administrativos. Nacido en Sevilla por los años de 1735, e hijo de un oidor de esa ciudad, Muñoz había hecho en su juventud buenos estudios de matemáticas, preparándose para la carrera naval a que pertenecía. Carlos había pretendido dar realce, haciendo construir buenos buques. En 1774 hizo la desastrosa campaña con Marruecos, y... --- # Casa Tilli Elevado en 1779 rango de capitán de navío, Muñoz de Guzmán tomó el mando del San uno de los mejores buques de la escuadra española, y con él hizo la campaña naval sobre las costas de Inglaterra en el verano de 1781, luego campaña sobre la plaza de Gibraltar, mereciendo ser elevado al rango de brigadier de la real armada. Por fin, en 1789 (15), obtuvo el grado de jefe de escuadra. La marina española no había conseguido reconquistar su crédito en las campañas que acabamos de recordar. Muñoz de Guzmán, aunque elevado a un alto rango, y aunque era un militar serio y laborioso, no se había distinguido por trabajos especiales ni por ninguno de esos hechos gloriosos que dan alto prestigio al que los ha ejecutado. Así se comprende que en 1791 abandonase carrera naval para desempeñar en América un puesto administrativo, el de presidente de provincia de Quito, dependiente del virreinato de Nueva Granada. Ejerció Muñoz de Guzmán este cargo hasta febrero de 1798, desplegando en él, junto con las dotes de un administrador inteligente y laborioso, un espíritu ilustrado y progresista. Se ha contado que tuvo particular interés en el fomento del comercio y de la industria, en el desarrollo de los estudios, en el mejor orden en la administración de las rentas públicas. En 1849 se publicaron en Montevideo en el VII de la colección de documentos titulada Biblioteca del Comercio del Plata, algunas piezas referentes a los dos sitios de la Colonia en 1762 y 1777. Allí se hacen graves acusaciones a la conducta de la escuadra en la segunda expedición. En ellas no he hallado nombrado nada a don Muñoz de Guzmán; pero tenemos la vista una extensa relación inédita, escrita por uno de los ayudantes, y acompañada de estados, mapas y planos, que forma un volumen de alto valor histórico. Es el que sigue: Prontuario de las fuerzas de la escuadra en Cádiz el día 13 de noviembre de 1776 con destino a la costa Brasilera, recopiladas por don Ciriaco García de Prado, ayudante del mayor general de la escuadra. (15) En esa ocasión (1781), en el mismo navío San Pablo, y bajo las órdenes de Muñoz de Guzmán, se embarcó por primera vez un joven guardia marina que estaba destinado a adquirir un gran renombre como historiador de las cosas de España. Nos referimos a don Martín Fernández de Navarrete, notorias narrales el célebre colector de los documentos referentes a los jesuitas y a la vía de Colón, sus compañeros y sucesores. Y de muchas obras que en una erudición. Véanse biografías, otras revela vasto conocimiento, escrita por don Fermín Gonzalo Morón, en el año 1843, Madrid. --- # HISTORIA DE CHILE i en mejora de las costumbres. Durante su gobierno, ocurrió el terrible terremoto de 1797 que causó los estragos más espantosos en casi todo el territorio de la presidencia de Quito. Huiloz la de Guzmán, según su cronista, desplegó una grande actividad para socorrer. Era comendador de la Laarrava. Parece que se disponía a regresar a España; pero habiéndose detenido en el Perú por la inseguridad que ofrecía el viaje a causa del estado de guerra con la Gran Bretaña, recibió en Lima el nombramiento de gobernador y capitán de Chile expedido por el rey el 10 de marzo de 1801. En últimos días de ese año se embarcaba en el Callao en una escuadrilla que, como dijimos, venía a recorrer estos mares; y un mes más tarde, el 31 de enero de 1802, era recibido en Santiago en el carácter de todas las solemnidades de estilo. (16) Se recuerdan estos hechos en el Elogio de Guzmán pronunciado en una reunión de la universidad de Santiago celebrada para recibir a este en el carácter de vice-patrón, el 24 de agosto de 1802. El autor de este elogio fue el doctor don Mariano Zambrano, cura propietario de la doctrina de Colchagua. La falta de una historia narrativa y ordenada de la provincia de Quito bajo el régimen colonial, no nos han permitido comprobar la realidad de los elogios ampulosos del discurso del doctor Zambrano. Don Pedro Fermín Cevallos, en su Recopilación de la historia del Ecuador, Lima, 1870, ha destinado el tono a la historia del colonaje; pero principalmente expone el sistema administrativo; y aunque ha contado algunos hechos, ni cronológico, ni siquiera ha estado expuestos en orden metódico dentro de la sucesión de los gobernadores españoles con algunos rasgos sobre la administración de cada uno de ellos. El elogio del doctor Zambrano rinde homenaje a su heroico trabajo y servicios que en todo orden de sugerencias, carece de fin en el historiador. Julio de Guzmán escribió, con fecha de 1802, una descripción del terremoto del 4 de febrero de 1797. El historiador Cevallos, que se propone publicarla en el apéndice de su obra, no se halla en ese ni en los tomos restantes hasta el que, según creemos, es el último de ella. --- de las altas clases de la sociedad colonial. Muiioz de Guzman poseia una fina educacion, i traia a su lado algunos parientes que, cualesquiera que fuesen sus mbritos, dejaban ver, en la distincion de sus nianeras, que eran jentes de buena condicion. La esposa del gobernador, doiia Luisa de Esterripa, i la hija ilnica que les habia nacido de ese matrimonio, pasaron a ser 10s modelos de moda del buen tono; cam, apartindose de la austern niodestia de algunos de siis predecesores, fuC el centro de frecuentes reuniones, en que ernn recibidas todas Ins personas de buena educacion de la ciudad, i en que reinaha una urbanidnd francn, pero respetuosa i culta. La familia del gobernador dej6 recuerdos de simpatia i de aprecio que la tradicion conserv6 por mas de cincuenta afios, a pesar del cambio fundamental introducido en las costumbrcs i en la sociabilidad por la revolucion de la independencia. Nada hncia presuiiiir en dins proximidad de ese morimiento. Iuiioz de Guzmnn encontr6 el reino de Chile en la mas perfecta trnn-quilidad. Sus habitantes, sfibditos suinisos del rei de Espafia, sufrian, i sin duda lamentaban, Ins consecuencias de un r6jimen que habia lle-gado a hacerse insostenible; pero no se dabnn cuenta cabal de 10s males de esa situacion, i mucho nibnos se atrerian a pedir un remedio que probablemente creinn imposible. Sus aspiraciones, por enthces, reducian bien poca cosn. de agosto de ISOZ, se a El 24 vispera del cumpleniios del gobernador, la real unirersidad de San Felipe cclebr6, con todo el apnrnto posihle, una sesion de claustro pleno para recibir a Guzmnn en su cnricter de vice-patrono de corporacion. ¿vfuiios In la clerigo que goznba de reputncion de literato, el doctor don hInriano Znmbrano. fub el encnrrado de hncer el eloiio de recla de aauel alto rnios, decin cl orador, rer conclnidos el enlosndo i coinposturn d e cnlles i plazas, su aseo i comodidad; que se arbitre para su entern iluminacion por In noche, hayn serenos en todos 10s cuarteles i que las acequias esten corrientes i con agun limpin. Aqui, seiior, hni tambien revendedores nl menudeo en que se perjudics al pilblico: prohibanse como en Quito. Rejistrense 10s abastos, i no se permitn vender lo que no est6 en sazon o lo apestado. Siquese todo el pescndo a la plaza. --- para que se aproveche cunnto intes tanto terreno indtil por falta riego. No escaseen estos en la estacion mas. urjente; i 10s efluvios que exlin- len Ins nguns desparramadas por todas partes humedezcan el ambiente i nos libertenios de esa sequedad mortifera que esperimentan iiues tros campos. El aire es el principal i tal vez el dnico vehiculo de la salud i de la'vida. Tocante a su perfecta tranquilidad ?que no lian declamado 10s sabios contra hospitales i entierros en 10s poblados? La atmdsfera que nos circunda, inipregnada de tantn particula pdtrida, no nos deja respirar el vital aire. En niuchos lugares se va desterrando yn este relijioso abuso, introducido en 10s s i g h de la ignorancia i prohibido por todas las leyes eclesiisticns i civiles. Algun dia nuestros pos- treros adoptarin ideas tan sensatas, i seran entonces incalculables la bondad i escelencias del pais chileno. Nadie habria podido presumir que el pueblo que ent6nces hacia con tanta rererencia estas modestas peticiones, estuviera diez aRos mas tarde en abierts revolucion pain alcanzar un camhio absoluto i radical en su mnnera de ser. # 6. Sus primeros trabajos adminis. tranti,.os: De todos 10s trabajos pdblicos que ent6nces se pedian a1 gohernador, era sin duda el canal d e dar principio a la construccinn del canal. 10s bajo tian planos levantados el gobierno anterior por un injeniero intelijente, don Agustin Caballero, que habria podido encargarse de su ejccucion; pero, ademas de que Cste computaba el valor d e la ohra en la suma de noventa mil pesos que no habia cdmo sufragar, el rei habia dispuesto que aquel continuara prestando suis servicios como injeniero niilitar, i en segriida que se a trasladase Panama a ocuparse en 10s trabnjos de fortificacion. ( 1 7 ) Esta peticion se referia a una antigtia costtimbre de 10s frailes de Santiago. Con motivo del rigorism0 con que se cumplian Ion preceptos relijiosos solve ayti. nos etc., el pescado solin venderse sumamente car0 en 10s dias de cuaresma o ell 10s dias de vijilia. Los frailes enviaban njentes a 10s mininos compraban mayor, no solo para su uso, sino para revenderlo a un precio mucho mas alto e11 las p e r t a s de 10s conventos. El prcsidente don Ambrosio O'FIiggins, reconocienrlo n &#x26;to el derecho de proreerse de pescido con preferencia a 10s particulares, pro- hil)iS de de setiembre de 1788 que siguieran esplotando ese negocio. nutor del elojio del presidente Muiioz de Guzmnn pedia, en Ins palabras que tlejn- inos copiadas en el testo, confirinncion el cumpliniiento ese aiito. --- # PARTE QUINTA - CAPÍTULO XXII Mientras tanto, el cabildo y vecindario de Santiago no podían persuadirse de que la construcción del canal pudiera ser tan considerables. Creíase que introduciendo algunas modificaciones en los planos, y sobre todo en la boca-toma, sería posible reducir los costos a la mitad o la tercera parte de suma que había indicado Cabañero. Muñoz de Guzmán, a través de un auto de septiembre de 1802, dispuso que se hiciera un nuevo reconocimiento del terreno, y confió esta comisión al agrimensor don Juan José de Goicolea, que había demostrado mucho interés por la apertura del canal. Un sobrino de Muñoz de Guzmán, don Jerónimo Pizarrón, antiguo oficial de la marina española y caballero honorable y discreto, pero desprovisto de conocimientos científicos, tomó parte en aquella operación. Ambos opinaron que se modificarían los planos existentes, esperando conseguir así una reducción considerable en el costo de la obra; y otra comisión compuesta de dos miembros del cabildo, que volvió a estudiar el terreno, confirmó ese parecer bajo el cálculo verdaderamente insensato de que la construcción del canal podría hacerse con un gasto de poco más de treinta y dos mil pesos. Sobre esta base se comenzaron por fin los trabajos en noviembre de 1802, bajo la inmediata dirección del agrimensor Goicolea. La boca-toma se abrió media legua más al oriente del sitio que le había señalado el ingeniero don Agustín Caballero. Esa