Usnn costosos coches i buenns librens, i se presentan en 10s pnseos pliblicos b visitns i de bniles con ricos restidos i nlhajas funiilias de tnoderndos posibles usnn todns el )lo se diferencin del I que una niula; i ia de stis personas ! jente del estado I1nirv, uL L.IIIJL uL L.JIJLtIIv- lustre, porqite en siendo blnncos no se sujetan ir de criados n las personas nohleslt. Ese lujo ... ...n un pueblo de provincia, era sin embargo enornieinente costoso por el alto prccio que tenian Ins inercnderins europens (34). hfostrribnse principalinente en el traje de Ins seiioras, Iiecho de costosns telns, i con cierta esnjerncion en 10s cortcs que mas de (inn vez mereci6 las cen eclesiisticns (35). Por lo demns, el surns alejniniento de In corte i de I os grnndes centros del lujo, de In elegnn- tiago (le 2% ier don Fra vir0j'*o.y@ .~. -"..,~-" ....,..., mientes de ...~ ..._._..._ . metlio In , ciiesta peso yam, i el de la misma clase rdinario cinco pesos i el fino ocho. Una libra d e e si hahia o no pccado mortal en el us0 que ha- con cauda que ern 1evanta.la por pnjes lujosainente mado frai Jfaniiel necerril predic6 ardorosaniente. Aldai mnnd6 examinnr esta ciiestion por una junta d e te6logos compuesta del padre dominimno frai JInnuel Rodriguez, el padre jesni- --- El alto precio de los artículos extranjeros es causa de que las cosas comunes se encarezcan de muchas de las comodidades que el comercio ha hecho ordinarias. Las ventanas o puertas con rejas eran un objeto de lujo que se usaban en reducidas proporciones y solo por las personas acomodadas, y muy raramente en la calle, menos de resguardarlas con un enrejado de un número para ponerlas a cubierto del espíritu destructor de los muchachos y vagos que se dan la estúpida satisfacción de romperlas. Las paredes de las habitaciones eran blanqueadas con cal; y solo una que otra familia acomodada podía cubrir las de algunas zonas de su casa con papeles pintados que se usaban en Europa desde siglos atrás. El pinturón óleo tenía un precio tan alto que casi no se usaba sino en los altares de las iglesias, de tal suerte que en los casos de los particulares las puertas y los cielos de las piezas quedaban con la madera visible o cubiertos con cal mezclada con algún color. La tradición recordaba que la única chimenea de salón que por 1800 hubo en Santiago, era una que el presidente don Ambrosio O'Higgins mandó hacer, de manera que dejaban descubierto el piso, el obispo Aldunate, después de haber dictado otras provisiones, mandó por auto de enero de 1762, que se alargaran los vestidos, dejando también las mangas de manera que los brazos se calzaran hasta el promontorio entre el codo y la muñeca. Aunque el obispo mandaba que no se administraran los sacramentos de la confesión y de la comunión a las mujeres que no se sometieran a ese precepto, la pasión por los vestidos cortos siguió usándose generalmente. El anto del obispo, sin embargo, cayó en olvido. --- DE HISTORIA CHILE plaza principal de la ciudad, a corta distancia de las del cabildo, audiencia i del gobernador, i enfrente de la iglesia Catedral, se colocaban vendedores a intemperie o bajo carpas de lona, o en los galpones o barracas mandados construir en la misma plaza bajo el gobierno de Amat i Junient, i que el cabildo daba en arriendo. Creación de alumbrado público, de modo que era frecuente que las personas o familias que tenían que salir de noche, se hicieran acompañar un sirviente que llevaba un farol para alumbrar el camino. A pesar de la afición de gentes acomodadas por las representaciones teatrales, i de haberlas tenido en diversas ocasiones, solo poseyó, después de muchas tentativas i contradicciones, una modestísima CSSR de comedias bajo el gobierno de Muñoz de Guzmán. No existían tampoco una verdadera plaza de toros; i las corridas que se efectuaban en ciertas fiestas solemnes i que eran muy concurridas, tenían lugar en un cerco provisional que se armaba en el sitio denominado el barrial. Cambio, había en Santiago un refiidero de gallos i ocho canchas de bolas, autorizadas por el cabildo, que pagaban un impuesto por el municipal, i que constituían diversiones que no eran consideradas de mal tono, a que concurrían no solo la gente del pueblo sino muchos individuos de la alta sociedad, i algunas personas graves i altamente colocadas. Si las familias más o menos acomodadas llevaban en la ciudad una vida cómoda i libre de cuidados, si podían darse el placer de reuniones, bailes, paseos a las quintas de alrededores, junto con otras diversiones de buena sociedad que se pusieron particularmente de moda. (36) ' h e el S 3 del cap. IO. (37) Véase, entre otros pasajes, el del cap. IS. Según contarnos en otra parte, el primer teatro estable de Santiago, estuvo situado en el costado sur de la actual plazuela de las Llamadas. Ese teatro subsistió hasta 1819. Era una construcción casi provisional de más modestas condiciones. En noches de representación era alumbrado con lampiones de sebo. (38) Estas fiestas contra las cuales se pronunciaba abiertamente el oidor Teros en el curioso informe que dio al presidente O'Higgins en 1795, fueron prohibidas por la real cédula de 20 de febrero de 1805, pero Fernando VII restableció más tarde. (39) Bajo el gobierno de Juregui se estableció el vender en pública subasta el privilegio de tener ocho canchas de bolas, i el de "destinar una casa pública para peleas de gallos, cobrando en cada entrada un real de cada peso de las apuestas. El producto de estos remates, que en 1785 alcanzaba a 1,003 pesos, se destinaba a los locales, empedrados, acequias, puentes, etc. Informe del gobernador Álvarez Acevedo de abril de 1788. --- el gobierno ae hiunoz ae ras m z m a n, si jentes q u e poaenios iinmar cie segundn clase, podian satisfacer regularmente sus necesidades, el bajo pueblo sufria 10s efectos de In miseria, enjendrada por las interiiiiten-cins del trabajo, por la escnsez 10s salnrios, i sobre todo por In ini-prevision, que arrastraba al mayor ndniero a gastar en las tabernas en iinns pocns horas cuanto hnbia ganndo en la semann. Llevando una existencia jeneralmente aventurern, pnsando muchos dins en la ociosi-dad, el hajo pueblo era en su mayor pnrte vicioso i desordenndo. La ebriedad era un vicio niucho mas comun que en nuestros dins, coni0 lo era tambien el robo, Ins rifias i nsesinatos, segcn lo veremos mas adelnnte. La niendicidnd, cnsi inconcebible en un pais naturalinente f6rtil i en que 10s articulos alimenticios ernn tan abundantes i baratos, habia tomndo proporciones que alnrninban a todos 10s hombres pensadores, inclinrindolos a huscar contra ella un remedio eficaz en el des-arollo de la industiia por medio de la supresion de las trnbas que n nianteninn estncionnria. 10sPara el socorro de 10s pobres esistian en Santiago en algunos d e otros puehlos, en In Serenn, en Valparniso, en Talcn i en Concep-cion, hospitnles si no servidos con esmero i nbundancin, en estndo al m h o s de ofrecer a 10s nsilados condiciones de comodidnd i bienestnr bien superiores n Ins que formabnn su vida ordinaria. En Santiago habin, adenins, un nsilo de hu6rfnnos fundndo a sus propias espensns por un acnudnlado llanindo f u C vecino don Juan Nicolns de Aguirre, que corregidor de In ciudnd desde 1737 hastn Otro vecino, don Manuel Jer6nimo de Snlns, linbin establecido en Santiago un enterrntorio gra-tuito 10s pobres para (40). contnndo con la autorizacion del gobierno i con Ins erogaciones de 10s vecinos, don Manuel de Salns abri6 el hospicio que quiso convertir en estableciniento industrial, oblignndo a trahajar 10s niendigos que allise nsilabnn Pero nque- (41). ll?. hnctnlmn cstirnar en mnnra aleuna la miserin ndhli-r n c n c nn nnrn --- # HISTORIA DE CHILE coniidn que se les fepartian. distribucion de La limosnas que se hacia en ciertos casos grandes i ricos en un dia deterniinndo de la seninna, o h nins de la vnnidnd que de un inipulso cnritntivo, agrupnln en 10s pntios un ndmero considerable de niendigos, i con frecuencia daba orijen n nlborotos, pendencias i escenns repugnantes en la calle, que mnlestnbnn n 10s vecinos i trnnseuntcs. Esn plaga, liijn sobre todo de In ociosidnd i de In imprevision, no podia retiiediarse con Ins limosnas privndns ni con 10s asilos de cnridnd; i en efecto, el desarrollo industrial, crenndo 10s Iiribitos de trabajo, ha venido n prodiicir una considc-rnble disniinucion en que no pudieron pensar jninas 10s lilrintropos de In colonin (42). # 7. La vida en los campos: el in- jenernl de In colonin, tenin algunos ntrnctivos, In de quilinnjc. Ins cnnipos ern cnsi insoportable por su tristeza i su niiseria. Hnbin algu. nos distritos en que la poblacion condensadn por la subdivision de Ins propiedadcs, o por In esplotacion de algunas minas, forninba espccies d e nldens donde Ins jentes vivinn en coniunicncion mas o menos inme-cinta. Pero, lejos de esas agrupnciones, en Ins grandes haciendas en que estnbn diridido el territorio, se virin en un aislaniiento de que no puede formarse iden en nuestro tiempo, i con faltn de casi todos 10s rccursos que ofrece In vida social. Propietnrios i sirrientes, ricos i pobres, Ilcvabnn una esistencin llena de privnciones, con mui escnsns coniunicnciones con Ins ciudades, i estraRos, puede decirse nsi, a toda iden de ndclnnto i de progreso. I,ns fnmilins acaudnladas, sobre todo en In rejion central del territorio, residinn rnrn vcz en el campo. Hnbitnbnn por cortas teniporndns Ins quintas i chicaras inmedintas a Ins ciudades; pero no ncostunibrn- ban ir n las haciendas nias’apartadns, no solo por las dificultades del vinje sino porque en ellas carecian jeneralniente d e toda clase de co-modidndes. Casi no se conocia otra nianern de viajnr que en cnrreta o n cabnllo; i coni0 ya dijimos en otro lugnr, no habia en 10s cnniinos ni-as posndas que 10s pnrnderos que servian a 10s arrieros i n Ins jentes de In n i x huniilde condicion. 1,ns cnsas de ems haciendas destinadas (42) No nos es posible entrnr en mas implios pormenores sobre In vidn de ciudad i Ins costumlres socisles en ₁₀ₛ 6ltimos niios de In colonin. El lector puede liallnr muchns noticins de estehden en el filtimo capltulo de His/orin de Snrttiqpo tlc don Benjamin Vicuiin Mnckennn. Forma este capftulo un cuadro pintoresco i ani-marlo, trnzndo con notable talent0 i jeneralmente cracto, a pesnr tlcl recargo de colorido en muchns de sus partes, i de nlgunos errores o desmitlos de detnlle. --- # PARTE C)UINTA.-CXPfTULO X X V I a la habitación de los propietarios, eran casi en su totalidad modestísimas construcciones, extensas y espaciosas algunas, pero más comúnmente reducidas a unos pocos aposentos, y muchas veces cubiertas de paja como los ranchos de los pobres. En ellas faltaba en general todo lo que contribuye al bienestar de los moradores. Unos pocos muebles ordinarios y deteriorados por el uso, ventanas sin vidrios, una vajilla formada por unos cuantos platos y dos o tres cubiertos casi inservibles, eran de lo que se hallaba en aquellas habitaciones, en que por otra parte se mantenía un repugnante desaseo. Los hacendados no conocían otros alimentos que los que se producían en su propia tierra; y ni siquiera les era posible comer carne fresca de vaca, fuera de la época de las matanzas, cuanto les habría salido sumamente caro matar una res para el alimento de unos pocos individuos durante dos o tres días. Casi todas esas casas tenían un oratorio en que solo se decía misa cuando de tarde en tarde llegaba un misionero; pero eran de tal manera mezquinos, y estaban tan desprovistos de todos los objetos necesarios al culto, o los tenían de tan mala calidad, que muchas veces los curas y el obispo, después de requerir a los propietarios, les retiraban el permiso para que se dijera misa en esos oratorios. Solo en los últimos años de la dominación colonial, unos pocos propietarios acaudalados comenzaron a mejorar en muy pequeña escala las condiciones de comodidad en las habitaciones de las haciendas, sobre todo en las que estaban situadas en el distrito de Santiago y en los más inmediatos de Quillota, Melipilla y Rancagua. Las gentes acomodadas que vivían en los campos o que habitaban en ellos durante las épocas de trabajos agrícolas, es decir, cinco o seis meses cada año, formaban una porción muy diminuta de la población rural de Chile. Era esta compuesta en su mayor parte por los inquilinos, los hombres libres que vivían en las haciendas en calidad de arrendatarios de la tierra que ocupaban, y cuyo arriendo pagaban en trabajo. El inquilinaje, a pesar de sus apariencias de contrato convencional, era en realidad la última transformación del antiguo sistema de arrendamiento, que necesitaba de trabajadores para el cultivo. En ellos se establecía un pequeño lote de tierra, cada individuo permitía tener algunos animales; pero le imponía la obligación de concurrir gratuitamente a ciertos trabajos y de suministrar un peón pagado, cada vez que lo reclamara el propietario. Este convenio, cuyas bases eran en sus detalles diferentes en cada distrito y casi podría decirse en cada hacienda, descansaba únicamente en la palabra de los contratantes. --- su puntual cumplimiento, se habria necesitndo que por ambas partes hubiese una buena fe absoluta. Pero lejos de ello, las relaciones de patrones e inquilinos estaban ordinariamente fundadas en una desconfianza recíproca; y mientras los segundos satisfacían de mala gana sus compromisos o trataban de eludir el cumplimiento de sus obligaciones, los primeros reagravaban las cargas y se hacían inesorables en sus exigencias. Había sin duda propietarios bondadosos y caritativos que daban a sus inquilinos un trato benigno, que los socorrían en sus necesidades y que tenían algún interés por su bienestar; pero el mayordomo miraba con los suyos un régimen que sometía a los indios a una sumisión absoluta, que se mostraba en todos los accidentes de sus relaciones con el patrón. Cualquiera que fuese, ya tratara a sus inquilinos con dureza o con bondad, recibía de ellos todas las manifestaciones de acatamiento. Por más que el inquilino fuera libre para mudar de residencia y para cambiar de patrón, rara vez lo hacía de su propia voluntad, ya porque estaba acostumbrado con esa existencia y había tomado cariño a la tierra en que residía, y en que, en la mayor parte de los casos, habían residido sus mayores, ya porque sabía que no tenía mucho que ganar con el cambio. Por otra parte, los propietarios recibían con gran desconfianza a los inquilinos que habían abandonado una hacienda para buscar residencia en otra. Aquella organización, que convertía a cada propietario en una especie de señor feudal y a sus inquilinos en vasallos, daba a los primeros una grande influencia social. Podían