aquellos, y así solían hacerlo, formar dentro de sus haciendas partidas armadas para perseguir malhechores, o para defender algún punto vecino de la costa en que se temía un desembarco del enemigo; y en toda emergencia contaban bajo sus órdenes tantos hombres cuantos inquilinos tenían sus propiedades. El día en que asomó la revolución de la independencia, pudieron apre- --- ciarse 10s efectos de aquella organizacion, cuando se vi6 a 10s canipesi- nos empuiiar Ins voz armas bajo la de sus pntrones, conibatir a veces conio guerrilleros, i a veces tambien, enrolarse en grupos en 10s cuer- pos regulares del ejercito i convertirse en soldados intr6pidos i su. fridos. los lu- La condicion de inquilinos, a inas de humilde, era niui poco crativa. El product0 de la porcion de terreno que podia cultivar por su propia cuenta, no sienipre alcnnzaba para nlinientar sus faniilins. Vivian en jenernl en sunia pobreza, en ranchos estrechos e inc6modo?, rodeados de nitios en harapos i faltos de casi todos 10s recursos que c l trabajo i una mayor cultura proporcionan ficilniente a u n a Ins clascs sociales m h o s farorecidas. 1 1 1 ~ 0 niiios, decia don Rfanuel de Sala~, s no conocen ocupncion; i las cortas lnbores de las niujeres (tejidos, mantas, alfonibras), despues de recibir su precio como limosni, no Ins alcanzan a sustentar. Por triste que furra In condicion de 10s inquilinos, era n i x penosa todavia la de 10s simples peones a salario que recorrinn 10s campos huscando trabnjo ora en Ins faenas agricolas, ora en el lnboreo de 13% minas. Esta poblacion flotante de 10s canipos, no era entdnces niui nu- mierosn, por cuanto el trabajo para esn clase de jente no era nhundnn. te, desde que 10s cultivos se hacian en reducidns proporciones, i desdc que para esos cultivos casi hastaban 10s inquilinos de cada hacienda. Sin embargo, el espiritu inconstante del bnjo puehlo, arrastraba a muchos a esa vida nventurera, sin residencia fijn, i sin inas estimulo que el de satisfacer escamniente las necesidades d e cada din. Conio 10s traba- jos agricolas estaban casi esclusivamente reducidos a Ins sienibras i a las cosechns, no procuraban ocupcion inns que durante algunos nieses del aiio, de donde provenia que se pasabnn teniporadas inns o nienoc largas en que esas jentes Vivian en coiiipleta ociosidad, dnndo lihrc suelta a sus inclinaciones al vicio i nl merodeo. Don Manuel de Salns, en algunas lineas que hemos copiado mas ntras, demostrnba con sen- tida elocuencia que la triste condicion de esas jentes, mas que el fruto d e la perezn de que se les acusaha, era la conseciiencia de la postra. cion industrial del pais; que por fnlta de libertad comercial no ofrecin Un de esos estiniulos para el trabajo. prolijo cronish en tiempos dice quc era mayor todavia la miseria de 10s pohladores 10s campos en el obispado de Concepcion. (43) Carvailo, DtsrrijkLw histdn'co-jca.pifica drl rcajio de Chilc,, Q, II, cap. 14. --- mins sus con sti cortejo de vicios, i la ignorancia jeneral, produ- t r a p s. ciaii niales de otro drden. Aunque la repeticion de niortiferas epide. mias i la frecuencia de crimenes Sean plagas de todos 10s pueblos de la tierra, es lo cierto que bajo el r6jinien colonial tuvieron en nuestro pais un desarrollo tal que casi se rcsiste el historiador a creer 10s Iie- chos que halla consignados en 10s docunientos de la n i x incontesta- ble respetabilidad. pesar de la salubridad jeneral de su clima, el rcino de Chile estu. vo espuesto desde 10s prinieros dias de la conquista n frecuentes epi- demias nins o menos graves, que diezniaban la raza indijena i que hacian a In vez grnndes estragos entre 10s espalioles i mestizos. Ian fnlta de hribitos hijihicos en todas Ins clases sociales, la sepultacion de 10s muertos en las iglesias, la miserin en que Vivian Ins jentes del pueblo, la escasez de recursos que entdnces se esperimentaba para curar las enfermedades o para prevcnir su aparicion, i sobre todo la ignorancia de 10s medicos i curanderos, eran causas mas que suficientes para que esas epidemias adquirieran en poco tiempo un alarmante desarrollo. Las actas del cabildo de Santiago consignan con rigorosa puntitalidad la noticia de la presencia de cadn epidemia, i trascriben 10s acuerdos tornados por 10s capitulares para hacer rogativas, novenas i procesiones a tal o c u d santo; pero no dan indicaciones patoldjicas suficientes para carncterizar la enferniedad; i aunque hablan en termi- nos jenernles de 10s horribles estragos, no dan noticia del ndmero de victimas que hacia. Eran, por lo comun, fiebres continuas que 10s contemporrineos, i aun 10s mismos medicos designaban con 10s nombres jenericos de chavalongo (voz indijena que significa dolor o abruma- miento de cabezaj, de tabardillo i de malcito. La' mas frecuente i la mejor caracterizada de esas epidcniias, era la (44) Entre las enfermedades reinantes en Chile en 10s liltimos tiempos de Iacolo- nia, se cpntaba la slfilis, mui comun en a l y n o s pueblos en que hacia considerahles estrngos sobre todo por la ignonncia de 10s maicos para curarla. A este reqiecto, hallamos lo que s i y e en la rellcion de 10s viajes de LapCrouse. "Ninguna enfermedad es particular a este pais; pero hai una que es bastante comun, i que no me ntrevo a nomhmr.,, LapProuse, Yoyup, vol. 11, p. 61. I el abate hlolinn, en la pijina 26 de Hisforin '@El de la segunda edicion su rrafttrul (Bolonia, dice: X~IO), mal venCreo habia hecho pocos progresos en las tierras que hahitan 10s espaiioles; se ha propagado no m h o s que en E ~ r o p a . , ~ pero, siento decirlo, ahora 10s Durante las -erras de la independencia, jefes militares se abstenian de acuartelnr traps en ciertos pueblos para sustraerlas a1 contajio de esa enfermedad. --- ut: pur 1 5 ~ 1, virucizs. uiirouuciuas priiiicra VCE cri L I I I I C cii iiicicroii inniediatamente espantosos estragos entre 10s espatioles i entre 10s indios, i llegaron a ser Antes de mucho una enfermedad end6mica del pais. Constantemente habia casos aislados de viruelas; pero en 10s meses de otoiio, sobre todo cuando tardaban las Iluviasao habian sido escasas el niio anterior, reaparecian las viruelas en toda su fuerza causando millares de victimas. El 20 de junio de I 765, cuando comenzaba a disminuir una nueva opidemia de viruelas, el cabildo de Santiago asentaba en su libro de acuerdos que en pocos nieses habia causado la muerte de limns de cinco mil personas de ambos sesos entregrandes i chicostt. En abril de 1790, presidente don Ambrosia O'Higgins anunciaha al ministerio de Indias que la Gltinia epidemia de viruelas (en 1788-9) habia dejado 1,500 muertos en la ciudad de Concepcion, que no tenia mas que seis mil habitantes, i otros mil en las villas i campos inmediatos. En una epidemin del ototio de 1806, el cabildo de Santiago decia que el contajio i la niortalidad escedian a todos 10s chputos de que se tenia conocimiento i a las listas necrol6jicas que contienen 10s papeles de otros paises. Lns viruelas recorrian Ins ciudades i 10s campos sembrando por todas partes el terror i In desolacion, sin que nada pudiera ponerles atajo. 1.0s que salraban de la niuerte quedaban desfigurados, niuchos de ellos ciegos; todo lo c u d aumentaba el pavor de las poblaciones. Sea que Ins yiruelas hiciesen su aparicion en la provincia de Concepcion o en la de Santiago, inmediatamente se establecian cordones sanitarios en las orillas del I\laule, i a veces en otros rios dentro de cada provincia, i se obligaba a 10s pocos viajeros que se trasladaban de un punto a otro, a hacer largas cuarentenas, que les irrogaban no pocas molestias i perjuicios. Sin embargo, esas precauciones fueron sienipre ineficaces. La epideniin sc estendia a pesnr de 10s cordones snnitarios; i In espericncia, que de- niostraba la absoluta inutilidnd de estas niedidas, no bast6 para deste- rrarlas. E n 1765, segun contanios en otra parte (46), un padre de la &#x26;den (45) El teniente Viann (dc In espedicion de Malaspina), que estuvo en Concepcion en febrero de 1790, igiinlniente en personas Ins victimas de In iiltimn epidemin de viruelas por que ncnldn de pasnr esn prorincin. V6ase 511 riaje antes citado, . (46) V k s e el t ina, en el lib. I. de su d Nuye la introduccion de 1 ,rdugo, chileno tnmbien a e nacimienro como er p u r e Lnnparro, 1 nJa in iecna uc IUL pritne- --- # HISTORIA DE CHILE de San Juan de nios llaniado frai Pedro Manuel Chaparro, ensay6 con resultado prodijioso la inoculacion de Ins viruelas; pero estc preservativo, cuyos beneficios fueron evidentes desde luego, no pudo jenerali-xarse cuanto convenia. Adenins de que era necesnrio que el inoctilndo poseyern ciertas coniodidades para soportar la pequeiin enfermednd clue le producia nquelln operacion, In rutina i In ignornncia oponian esta una resistencia inquebrantable. Los dolorosos estragos cnusndos en todo el reino por Ins repetidas epidemias de 1788, 89 i 30, indujeran a las jentes a recurrir a la inoctilacion; pero de todns maneras, &#x26;a no puJo estenderse mas que entre las clases acoinodnday. La introduc-cion de In vaciinn 1805, segun contanios mas Rtras (47), produjo cn el primer niomento niui limitndos heneficios. El puehlo, ficilniente credulo para dejarse engnihr por las supercherins nins vulgares que l'oiiientahnn su supersticion i su ignorancia, se negnba tennzmente n liacerse vncunar; i fueron necesarios esfuerzos innuditos pnra propngar, siempre en escaln inferior n Ins necesidades, el tluido henefico que clebin salvarlo d e una plaga nsoladora. # 9. Otra plaga de la sociedad colonial que hemos recordado mas arriba era la criminalidad: persecucion inelicaz de 10s ninlhecho-res: lo. in(dol-el derecho en illtimo, en un pnsaje que hcmos reproducido integro en otra prijina de este lihro, estiniaba en mas de doce individuos que en csos aRos vivian en Chile esclusivamente del robo 1-0s documentos que nos hnn queda (48). fpoca i Ins relaciones escritas por nacionales i por estranje vsr que aquella apreciacion no es exajerada (49). i enmyos en 1768. Esta asevcracion ha sido segnitln por otros escritores, pero es evidentemente equivocacla. El hecho de que el padre Chaparro fi&#x26; el introductor de la inoculacion en 1765 consta de 10s documentos cle la tpoca i del testimonio de tlos cronistas contemporineos, Cnrvallo i Perez Garcia, que lo han rcferido con al-gunos pdmienores. Cnrvallo, atlemas, dice que en esa 6poca ya hnbia niuerto el padre fcnlugo. (47) En el cap. 23, referido prolijamente la historia de la introduccion de la vncunn. Chilr, lib. I, (48) Olirares, Historia chv7dtlrcirto dc cap. 23. Hemos reproducifio integro este pnsnje en el J 3 drl ro de esta parte de nnestra Histoj7.0, donde tliinos otras noticias sohre este mismo asunto que creemos innecesario repetir aqui. (49) 11E1 es Laphouse, populncho F'oyqes, v. TI p. 64. de Concepcion rnui ladron.,, decia lachicamente --- 1% caiiibio, en 10s campos, el robo tomaba propofciones mucho mngo- res, i adeinas con frecuencin ihn aconipafiado de golpcs i asesinatos. lhndas, regularmente organizadns, robnaban cantidades considerables de gnnado, que llevaban de win provincin a otra para venderlo. E n cnsi todos 10s caminos, n Ins puertns niisnias de la capital, en el llano de 3tnipo, pero mas nun en In rejion del sur, i sobre todo en 10s partidos Yecinos a1 rio Maule, esas bnndas ejercian sus depredaciones en mayor escnla, no solo robando 10s gnnndos sino asnltando a 10s viajeros des- prevenidos para despojarlos de crianto llevaban i con frecuencia para darles muerte. Diversos gobernadores, i principnlniente don Ambrosio de Benavides, acostunibraban despnchnr contra ellos partidas regulares de niilicia o de tropn de linen n cargo de oficinles de confianza, reyes- tidos del cnrricter de jueces de coinision, que desplegabnn un grande arrojo en In pxsecucion de 10s bnndidos, sosteniendo con ellos en ocasiones verdaderos conibntcs en que solian ocurrir no pocas muer- trs. Pero In accion ndininistrativn se encontrnba con frecuencia emba- rnzndn por In complacencia o por la coniplicidnd de algunos propieta- rios. Si bien el mayor nilmero de estos seciindaba 10s esfuerzos de In tropn, hnbia otros, que teniiendo que un denuncio dcl escondite de 10s iualhechores, o el prestnr cualquier npoyo a la nutoridad pudiera aca- rrenrles una vengnnza en sus personas o en sus bienes, fncilitaban la fuga de aquellos, o 10s ocultaban en sus haciendas. Habin otros que cspeculaban coiiiprando a 10s bandidos el ganado robado, negociacion innioral i vergonzosa, per0 que procurabn pingiies utilidades. No fal- tnbn ademns algunns personas de un rango mas elevado (so) libros enpiadores de la correspontlencin de illtinios gohernndores con Ins autoridndes snbalternns, estnn llenos de notas dirijitlns n estimulnr In persecucion d e bandiilos, i contienen a este respecto Ins mas curiosns inriicnnes, nomhrando con frectiencia 10s jefes de esns lnndns, nlgunos de 10s canles, como nlli sc espresn, ernn hombres de iina condicion mas elerntla de lo qiie deliin crecrse de tan rillana i criminal ocupncion. --- # HISTORIA DE CHILE A 10s crimenes i asesinatos producidos por el espiritu de rapacidad, se agregaban todavia 10s que eran orijinados por las riiias i pendencias consiguientes a las fiestas borrascosas i turbulentas a que era tan aficionado el populacho. ¿Puede creerse sin violencia que mas estrago causa el cuchillo en este reino que la viruela i el tabardillo?, dice un documento notable de dltimos aiios de dominacion espaiiola. En efecto, 10s asesinatos eran crimenes ordinarios en campos i en 10s suburbios de Ins ciudades, sin que pudieran evitarlo la vijilancia administrativa, ni 10s severos castigos que caian sobre 10s culpables cuando eran aprehendidos, ni la prohibicion de llevar arnias, que estaba