tnntns esperanzns. IlCreeria fnltar gravemente n Ins ohlignciones de vasallo i de ciudadano, decin en s u mcmorinl, si no representase 10s inconvenientes que trae consigo la observnncin de una resolucion fundada s o h e principios equivocados. El dolor de ver frustrndos en un din 10s trabnjos de siete niios no me serin tan sensilie como In ruina d e un establecimiento que puede ser el orijen de la felicidad de cuan- tos cultivnn 10s trabajos iltiles i de 10s que 10s dirijcn. Puesto yo por acaso a1 frente de el, s u abandono serin una debilidnd a que seguiria un reinordimiento perpPtuo. Mi silencio solo podrin nacer de una idea fnlsa de henignidnd del soherano i de In justificncion de V. Si me iese aliorn n un hombre vulgar, trntaria de matlifestar la utilidad. In 1s estudios que se hacen en academia; pero . S. es un profesor, I lisonjn, un sabio, en el rigoroso significado. Snbe mui bien que jconietrin la puerta de las ciencins esactns; i que, rectificando el ndimiento, lo dispone nun para las (ciencias) nbstractas; de modo hoi se mirn como un rnmo necesario de educncion, una parte cia1 de 10s conocimientos, i u n iiiedio de habituarse a la verdad i tberla buscnr. Este concepto, jenernlnente adoptado en todos 10s : i tienipos, ha hecho procurar su enseiianza como un requisito necesario para las nrtes, el comercio, la agricultura, la industria i todas las ocupaciones productivas que sirven al socorro i auxilio de 10s hombres. Despues de la desarrollar estas teorias sobre importancia d e esas ciencias para el foniento de la industria, Salas concluin por pedir que --- # IS02 se suspendiese cunipliniiento de la real 6rden de i que se de- el 1801, jase subsistente la academia de San Luis, hasta que el rei, iiiejor informado d e todo, revocase este liltinio decreto. El cabildo de Santiago i 10s tribunales del consulado i de ininerin reforzaron esta peticion. Muiioz de Guznian acoji6 fnvorableniente esta solicitud. Por auto de de setiembre de ISOZ 10s 18 mand6 suspender efectos de aquella real &#x26;den, dejando subsistente la academia de San Luis en las niodes- tas proporciones que tenia; i pocos ineses nias tarde representaha al rei beneficios que podia prt3ducir i las 10s i ese estahleciiniento, ventajas qtie resultarian de conservarlo de i prestarle estiiiiulo proteccion (21). E n esa epoca, la guerri colosnl con la Gran Bretnfia en que estaba envuelta la inetrdpoli, hacin dificiles i tardias Ins comunicaciones entre la Espaiia i la Anierica, retnrdando la partida de 10s buques-correos, i obligando n estos a deniorarse en algun puerto o a liacer largos rodeos en su marcha para no cner en nianos de 10s cruceros eneniigos. Por otra parte, las coniplicaciones de la guerra esterior habian aunien- tado el desgobierno; i 10s negocios adniinistrativos de nias ficil despa- cho, sufrian retardos inconcebihles. i file que solo el IS de agosto de 1805 resolvid el rei que, contra lo decretado en rSor, continuase funcionando la academia de San Luis en la forma que le dado Iiat~ia su fundador, con 10s fondos que se le hahian asignado. En esa real drden, el soberano reconocia i aprobabn 10s servicios prestados por don Manuel de Salas; i acep:aba igualmente el pensaniiento de ensanchar 10s estudios de aquella esciuela mediante la enseiianza de la quimica; pero no queriendo gravar con nuevos gastos el tesoro real, exijia que se le propusieran 10s arbitrios que pudieran tocarse para costearla,(zz). Nota de Muiloz de Giizman ministerio de Gracia i Jurticia, de S (21) a1 de mayo tle 1S03. 7 (le 1801 Por o t r s dos reales Irdenes que tienen la inisnia fecha (le junio de que la que referin In academia tie Snn Luis, se que el tribunal de mineria se a niantlal~a fuera organizntlo por eleccion, en junta jeneral de mineros, reservdndose el rei el clerecho de noinbrar el director, i se anulaba el noinbramiento hccho para este cargo. En virtud de esta resolucion, 31 se en favor de Snlns. el de diciemlm de 1S02 rcu- nieron 10s niineros, por citacion del presirlente hluiioz de Giizman, i elijieron admi- nistratlor a don Jerirnimo Pizana, i diputados o joeces de minas a don Pedro de Ugarte i a don Pedro Flores. (22) D o n Miguel Luis Ainunitegui ha publicatlo integra esta real Irden, junto con otros clocuinentos relativos la academia de San 7 tomo a Luis, en el cap. del III (le Los Prrcursorts la indtpcndcnria Clrilr, pijs. 362-414. AI cscrihir pd- dz estas jinas, hemos tenido, ademas, a la vista muchos otros documentos intditos todavia. --- PXKTE QUINTA-CAP~TUI .o XXII El presidente Mutioz de Guzman habia, pues, snivado aqueiia escueia de una muerte que parecid inevitable; pero no ptido darle el fotiiento i el desarrollo a que aspiraba su infatigable director. La academia de San Luis siguid funcionando hasta el aiio de 1813 en esas niodestas condiciones. Era siniplemente una escuela en que se ensetiaban las primeras letras, la granilitica latina i las nociones ele- iiimentales de matemiticas, que, si bien servia para difundir algunos conocimientos preparatorios, no correspondia en nianera alguna a las esperanzas que sobre sus beneficios habia concebido don hlnnuel de Salas, ni mucho m6nos a la ilusion de hacerla servir a la enseiianza prlctica e industrial (23). En aquel atio fuC cerrada por el gobierno revolucio- iiario, para incorporar sus estudios a otro estahlecimiento montado sobre un plan mas vasto, pero que solo habia de dar sus frutos mucho tiempo nias tarde. i entre ellos el espediente sepyido en Santiago para pedir la creacion de la enseaan- zn de In quimicn i de la minernlojin. Aunque esos tlocumentos contienen muchas noticins, no nos ha siclo posible entrnr nqui en mnyores detalles. En cunndo la ncadeinin (le Snn Luis fu6 suprimidn para incorpornrln al (23) 1513, frni In Instituto Sncionnl, era su director Fnncisco (le I’uente, relijioso francis- cnno, cspniiol de nnciiniento, que s i r G Inrgos aiio5 en la enseiianz.., que fu6 rector del Instituto Xacional d e d e rS4o n 1542, que muri6 siendo cnn6nigo de la a t e - drnl de Santiago. Tenemos n la vista una memoria del padre de In I’uente solxe el estndo de In ncndeniin en eqe 350, i 10s datos que de ella tomamos demuestran su nlorlestn condicion. | Subvencion del tribunal de niineria | 1,000 pesos | | --------------------------------------------------------------------------- | ----------- | | Subvencion del consulndo | 1,000 pesos | | Producto del nlquiler de nlgunos ciinr- de In casn que ocupaba la ncatlemin | 165 pesos | | Total | 1,950 pesos | Los costos fijos nlcanzahan n pesos, distribuidos como sigue: pngo del de la cnsa en que funcionaba la ncnclemh (ya hemosdicho que hoi tieneel n6mero 74 de calle de Ins Monjitas), 600 pesos; sueldo del rector, pesos; del profesor de matenidticas, 300 sos; id. del de grnmdtica Iatina, ?oo pesos; de dos maestros de primeras letras, uno con 246 pesos reales, i con 5 pesos nl mes. pesos; 96 otro del eccinomo, pesos; del portero, pesos; del nguador, 12 pesos; pesos mtln mes que se repnrtian pot estimulo dos (le 10s estudinntes mns aplicndos, 45 La diferencia que habia montnln 218 favor entre Ins entrndas i gnstos n pesos en de la ncndemin; pero el padre de la Puente tenin cuidndo de advertir que se invertinn en trastejo, luniina- rim, tita i otros pstillos eventides. No hai en ese informe noticia fijn a c e r a del niimero de alumnos, pero si se hace notar que ernn muchos en la escuela de primeras Irtrns, pocos en la clue de latin, m h o s aim en la de matemiticas, que estnban retlucidns a 10s elemcntos de aritmetica i de jeometrh. TOMO 3 VI1 --- # XXIII # CAPÍTULO # GOBIERNO DEL PRESIDENTE JENERAL DON LUIS MUÑOZ DE GUZMÁN: TRÁGICOS Tiempos, TENORES DE GUERRA INVASIONES INGLESAS (1803-1805) 1. Mejoras locales en la ciudad de Santiago: creación de un hospicio para asilo de mentligos. 2. Construcción de nuevos edificios públicos. 3. Exploraciones prácticas en la cordillera para abrir nuevos caminos entre Chile y Buenos Aires. 4. Viaje de don Luis de la Cruz de Concepción a Buenos Aires en exploración del camino de huacos. 5. Propagación de la vacuna en las colonias españolas. 6. Introducción de la vacuna en Chile: el padre Clinarro y el médico Grajales. 7. Guerra con la Gran Bretaña: los corsarios ingleses en las costas del Pacífico. 8. El rey exige de sus súbditos de Chile socorros de dinero: generoso donativo del consulado de Santiago. 9. Los ingleses apoderan Buenos Aires y se preparan una expedición contra Chile. 10. Aprestos militares para rechazar la anunciada invasión. 11. Clímax del gobierno de Muñoz de Guzmán: su muerte. 1. Mejoras locales en la ciudad de Santiago: Aunque el gobierno de Muñoz de Guzmán estuvo constantemente inquietado por tenores de ataques de los enemigos de España, y aunque, según veranios, se vio en la necesidad de prestar una atención preferente a las correrías de los corsarios ingleses, o más propiamente, a las expediciones de contrabandistas que aprovechaban el estado de guerra, y más tarde a las amenazas de una invasión formidable, pudo contraerse en el interior a trabajos de... --- D C I l i I I J l i l l l l IICCIIUS 11121b C U l l b l l UCClUIICb. En efecto, durante aquella administración se continuaron en las calles las obras de empedrado y de enlosado para facilitar el tráfico de carruajes y de la gente de a pie, se llevó una cañería de agua a la lejana parroquia de San Isidro para surtir una fuente que allí se construyó, y se hizo un corte en la estremidad norte del cerro Santa Lucía para establecer una fácil comunicación entre la calle de la Merced y el paseo del Tamarugal, haciendo desaparecer un alto o puerto que allí se levantaba (I). Muchos de estos trabajos eran ejecutados por los presos de la cárcel, y personalmente dirigidos por el regidor don Manuel de Salas, cuyo celo infatigable estaba siempre al servicio de toda obra de utilidad pública. Desde tiempo antes se trataba en Santiago de la creación de un asilo de pobres más o menos inutilizados para ganarse la vida, esperando suprimir la mendicidad, que había tomado considerables proporciones. Don Manuel de Salas, que había sido el principal promotor de este pensamiento, quería además convertir ese asilo en una especie de establecimiento industrial, en que los asilados ejecutasen trabajos manuales proporcionados a sus fuerzas. El presidente Avilés se había preocupado de ese proyecto; pero por escasez de recursos, no pudo llevarlo a cabo. Muñoz de Guzmán, estimulado por Salas, y esperando recoger de los vecinos las erogaciones necesarias para la fundación y el mantenimiento de la casa, acometió la empresa, señalando al efecto un local que había pertenecido a los jesuitas, en el extremo sur-este de la ciudad, y conocido con el nombre de quinta de la Ollería, por la fábrica que aquellos religiosos habían tenido allí de vasijas y otros objetos. Hasta nuestros días, aquel sitio conserva el nombre de la Ollería, con que se designaba la especie de cuesta que allí había. A consecuencia de estos trabajos, la ciudad ganó considerablemente en aseo y en comodidad. Un viajero norteamericano que visitó en decía de ella lo que sigue: "Santiago refleja más aseo y más atención por lo que respecta a la comodidad de las clases más numerosas, la gente de a pie, que cualquiera otra de las ciudades españolas que yo he visitado. Las calles cortadas en ángulos rectos son generalmente de buen ancho, y en su mayor parte aseadas; y sus buenas aceras prueban que aquí se cuidan más que en Lima las comodidades de las clases bajas." Richard J. Cleveland, A Narrative of a Journey, vol. 11, cap. 15. Estas observaciones, sin embargo, demuestran, más que el modesto progreso de Santiago, el abandono de las otras ciudades hispano-americanas en materia de policía y de aseo. --- # QU1NTA.- # PARTE CAPÍTULO X X I I I de alfxeria. Ese local habia sido ocupado poco h t e s por enfermos del hospital, iiiientras se hacian en Cste Ins nuevas construcciones que mand6 levantar Aviles. Sus edificios estaban en mui mal estado; pero algunos vecinos de Santiago, el mas jeneroso de 10s cuales fuC el conde de la Conquista don Mateo de Toro Zanibrano, contribuyeron con donativos mas o ininos considerables. Don hIanuel de Salas, nombrado director de obra, por decreto de I S de diciembre de 1802, la no solo consigui6 hncer las reparaciones convenientes, sino que, insistiendo en su anterior prop6sito, formul6 informes diversos, i, por illtinio, un laborioso reglamento en que colocabn el hospicio bajo una junta de veci- nos, i fijaba todos 10s principios a que habia de ajustarse la administracion para procurarse 10s recursos con que debia sostenerse la casa, para adinitir o desech'xr a 10s pobres que quisieran asilarse en ella i para establecer 10s talleres industriales (2). En Cste como en tantos otros proyectos concebidos i alentado por su espiritu filantrdpico, Salas iba a sufrir u n a nueva decepcion. El hospicio de Santiago no podia ser mas que un simple a d o de hombres i de mujeres de la mas miserable condicion, i casi en su totalidad iniltiles por su edad o por sus achaques para cunlqriier trabajo. Ese estableciiniento, inaugurado solemnemente el z de agosto de 1804, recoji6 un nilmero considerable de mendigos de ambos sexos, i 10s vestia alinientaba estrechamente con modes- tas erogaciones que era pnsible recojer entre Ins personas pudientes del vecindario. La mendicidad fut? prohibida en las calles de Santiago, per0 no pudo ser cstirpada eficazmente. 2. Construe- 2. Rfuiioz de Guzmán di6 tambien grande impulso a la construccion de niie. YOS ctlificios pfiblicos. Ins construcciones que encontr6 iniciadas, i emprendi6 otras nuevas. Los tajaniares de Santiago, ya bastante adelantados, quedaron concluidos en su forma definitiva. La casa de moneda, c u p terminacion hnbia sido retardada por la magnitud de la obra i por la liniitacion de 10s recursos, fut? igualmente concluida en 1805, i despues de veinte aiios de trabajo; desde ent6iices conien- zaron R funcionar alli las mliquinas de anionedacion. Muiñoz de Guzmán, adcmas, compr6 las casas que estaban situadas enfrente del nuero edificio; i en el terreno que Cstas ocupaban, form6 una espaciosa pla- El r l g o h i r i ~ i o lid Aosflirio. h'~:,.lartcrnfo rrondttcico dr@hrrs d la riudaddc (2) llevn In para i fuC c