una desgracia al jinete o a su bestia; y nosotros, nunca en pleno día, evitamos marcar cerca de la orilla, donde el camino está ya roto en varios puntos. --- # HISTORIA CHILE 1791 se consewn hasta hoi, para perpetunr el recuerdo de aquel servicio prestndo n In colonia por el nins laborioso i el inas liibil de sus gober- nantes. Los trabnjos se continuaron Ienta, pero progresivaniente, yn sen para repnrnr Ins partes que descotiiponinn Ins lluvins del invierno yn para hncer mas practicnbles nlgunos pnsos en que no se hnbin hecho nndn intes; pero el penje d d cnniino, cuyo dereclio de percepcion se renintnbn en nucve o diez iiiil pesos por ntio, bnstnbn de sobra para csnsrepnrnciones. IICrey6se nl principio que ese impuesto, por el cilculo que se hizo, durnrin poco tiempo, decia el cronistn Perez Garcia en pero despues que van corridos doce ntios desde que se estnbleci6, no se bnrriinta citnndo se IC veri ttirniinott (IO). # 4. Otros trnl?njos trnl?njos cnil)rendidos por O'Higgins: esos trnbnjos tndo cuidndo especinl n In ndniinistmcion i ade- un trlmion cons. lnnto de la ciudnd de Santiago, imponiGndose con jninnres delos la.- de Snii- tingo. interes del estndo de sus'rentns, suprimiendo nlgunos gastos inittiles, recomendando el 6rden en s u rejimeri i tratnndo de nu- nientnr Ins esiguns entrntlns del cnbildo con nrieros iiiipuestos para ntender n In construccion de obras pitblicns (I I). No siendole posible contar con 10s rcciirsos que le ernn indispensables para ntender n todos Ins necesidades, litnit6 sus esfuerzos n Ins que podin sntisfncer. Il.-\dvirti6 s u cuidndo, dice un cronista conteniporineo, que el ngun de In piln d'e In plnzn quc bcbia el vecindnrio, venin recojiendo Ins bnsu- rns de Ins cnsns de In nlnniedn del tnjnninr, i ninnd6 con ncierto poner cntieria pnrn que desde el rio viniese cubierta la nceqiiin. Ilizo plantar en el principio de In Catindilln una nlniiiedn que no tuvo perninnen- cia. I'romovi6, casi por via de sliplicn, que el cabildo en sus pertenen- cins, i 10s recinos pudientes en el frente de sus cnsns, enlosnran el piso de In cnlle, nl lndo de In pared, con un ancho d e varn i media. Enipez6se n ejecutnr estn niejorn, i a1 calddo le pnreci6 tan bien que en adelnnte remnt6 In percepcion de ciertos inipuestos municipales con la condicion de que el subastndor enlosase cada niio cierto ndme- ro de cuadras i cubriern con losas Ins acequias de In callell (12). --- tante. Se empeñó igualmente en mejorar la miserable condición de los presidios, estimulando a los vecinos pudientes a dar un día al niño en condición que debían repartírseles, con lo que esperaba, a la vez que suministrarles un mejor alimento, aliviar de un gasto relativamente considerable al empobrecido tesoro de la ciudad. Pero la grande obra que O'Higgins emprendió en beneficio de la capital, fue la construcción de sus tajamares para prevenir las inundaciones causadas por el río. Aunque el rey, con continuos más atrasos, había negado su aprobación al impuesto con que O'Higgins gravó la introducción de azucar y yerba-mate para ejecutar esa obra, no desistía este nativo enérgico del pensamiento de llevarla a cabo. Durante cerca de dos años que se había cobrado que el impuesto, produjo poco más de cincuenta mil pesos que O'Higgins se negó a devolver al comercio. Con ese fondo y con otra suma de doce mil pesos del ramo de balanza, puso resolutivamente manos al trabajo, despreciando las críticas y los temores de los que creían que aquella era una empresa irrealizable y persuadido de que empeñando su inquebrantable voluntad, no le faltarían recursos para llevarla a término. Los planos formados por el ingeniero Echeverría en 1750 fueron revisados y modificados en parte por el arquitecto Toesca, a quien O'Higgins confió la dirección técnica de la obra, renunciándose al pensamiento de prolongar el puente y de hacer otros trabajos accesorios. Con fecha de octubre de 1797 fue nombrado superintendente de ella don Manuel Salas Corlón, el inteligente y empeñoso procurador de la ciudad de 1776, que después de un viaje que había hecho a España, volvía a su patria con un mayor caudal de conocimientos y con el espíritu mejor inclinado todavía para consagrarse con toda decisión al servicio público. Reunidos los materiales, y contratados los albañiles, se dio principio al trabajo en los primeros días de 1792; y aunque se suscitron no pocos entorpecimientos, se continuó sin interrupción desarmando la resistencia y la incredulidad de los vecinos de Santiago con la vista de las primeras partes trabajadas con tanta maestría en la ejecución como prudencia y probidad en los gastos. (13) En construcción de los tajamares de Santiago, ejecutándose al mismo tiempo y en la que se alzaban el camino carretero de Valparaíso, que se levantaba en casa de blonco y que se linciaban otros trabajos de menor importancia, supone en el presidente. --- # HISTORIA DE CHILE # 1792 Toesca trabaja con sus propios nianos, por decirlo así, nivelando el suelo y los cimientos, y enseñando en los materiales todos los detalles de su arte, desde hacer la mezcla hasta levantar las espesas y sólidas murallas que por cerca de un siglo han resistido sin deterioro a la acción del tiempo y a los embates de las crecidas del río, que en más de una ocasión han sido formidables. Esos trabajos estaban bastante avanzados en 1795. El viajero Vancouver, que, como dijimos más atrás, visitó a Santiago en abril de ese año, los ha descrito con alguna prolijidad. "Este obra", dice, "es un monumento del patriotismo de don Ambrosio O'Higgins, y de su perseverancia en hacer el bien. Hoy goza del placer de oír a muchos de los que se opusieron a su construcción que convienen en que él había previsto los peligros del porvenir. La muralla parece sólidamente construida, bien ejecutada y capaz de resistir a todo el esfuerzo de las armas. Suministra a los habitantes no solo una eterna seguridad contra las inundaciones sino un paseo agradable. Presenta a orilla del río una terraza defendida por un parapeto de una altura conveniente, a la cual se sube por escaleras cómodas, colocadas convenientemente, y desde donde la vista domina la ciudad y los campos vecinos. Todo es construido de cal y ladrillo. Al colocarse la primera piedra se levantó un elegante obelisco, en cuya base se inscribieron: 0. Reinando Carlos IV y gobernando este reino don Ambrosio O'Higgins de Vallehermoso mandó hacer estos tajamares, año de 1804. El cronista que escribe en este año, ha construido como veintisiete cunetas de estos tajamares. A través de ellos se ha formado una hermosura admirable con dos ... (continúa con el texto que falta) --- tnndo con 10s recursos que podia suministrnr el tesoro real. En 7 7 ' ) ₛ estnbn estn obra tan ndelnntnda, que el viajero Vancouver pudo des-cribirln con bastnnte niinuciosidnd, declnrnndo que win vez concluidn serin el niejor edificio de Ins colonins nniericnnns del rei de Espniin. Un elojio anilogo le mereci6 In Cntedral de Snntingo, c u p construc-cion, inicindn por nrquitectos niCnos intelijentes, flit. correjidn ndelnn-tndn por Toescn en esos misnios nhos. Sostenido i nnipnrndo por el presidente O'Higgins, ese IiiM nrtistn fuC tin utilisimo cooperndor de 10s grnndes trnbnjos emprendidos por el gobierno, i prest6 al cnihelle-nciiento de In ciudnd serricios que lo hacen ncreedor l respeto de In posteridad. 5. El gol)ernndor 5. Cuando O'Higgins liubo dejndo en via de eje-se trnslndnnl siuri cucion 10s trnlnjos pill,licos en que hnbin puesto tanto empefio, el cnniino i 10s cIioseI pnrIniiien. de Valpnrniso tnjnmn-todexegrete. res de Snntingo, deterniin6 trnslndnrse n In frontern n visitnr 10s fuertes i ganrniciones i n Ins militnres, celebrnr con 10s indios el pnrlaniento de costumbre, que hnbin ido nplnznndo de niio en niio. Comenz6 por dnr sits 6rdenes nl intendente de Concepcion pnrn que citnse n 10s indios nl cnninnniento de Secrete. O'Hiccins contnbn en- --- HISTORIA DE CHILE Sin embargo, la convocncion de Ins tribus nrnucnnns pnrn nsistir al ceremonioso parlamento, ofrecin en esns circunstnncins serins dificul- tades. AI sur de Vnldivia, 10s indios, coni0 contaremos inns adelante, estaban en nbierta rebelion contra 10s espaiioles, i esn rebelion, que tenia niui ocupndas a Ins autoridades de esa plnzn, niantenia inquie- tns, retrnidns o disiniuladnmente hostiles n algunns otrns tribu;. 1,os indios de la costa vecinn sus n Imperial se tiegnbnn a snlir de tierrns tenierosos de que se quisiera cnstigarlos del nlevoso snltco del obispo de Concepcion en novietnbre de I 7S7. A consecuencia de la cnmpniin emprendida el aiio siguiente por 10s peliuenches contra el caudillo Llnnquitur, 10s nliados de 6ste estnban recelosos desconfindos, ponian dificultad pnrn concurrir nl pnrlnniento; i nunque, nl fin, ntrnidos por las seguridades de nmistnd que se les d a h, i por la codicin de 10s regales que se les iban n repnrtir, se resolvieron n presentnrse en el, 10s enconos nrrnigndos en 10s pechos de esos b,isbnros, dieron orijen a san- grientas pendencins que npbnns podian reprimir Ins tropns espniiolas. El 2 7 de febrero de 1793, creyendo rencidas en su mayor parte cstas dificultades, snli6 O'Higgins de 10s .-\njeles, i se instal6 en Ins rnnindns que hnbin hecho levantnr en el pintoresco campo de Negrete. Alli se le fueron reuniendo el intendente de Concepcion, hrigndier don Frnn- cisco de la 1Inta Linnres, i c e r a de I, soldndos de linen i de mili- cias i 66 oficiales efectiros o titulares. El obispo de Conccpcion don Francisco de Eorja AInrnn, que despucs de 10s sucesos que ncnbnmos de recordar, no queria tener nadn que ver con 10s indios, i cuya nsis- tencia nl parlamento O'Higgins habin resiielto evitnr pnrn no escitnr 10s recelos i desconfinnzns de 10s lxirlnros, envi6 en S U representncion nl dean de In cntedrnl don Jos6 'I'onins de Ron i Alnrcon. I'or parte d e 10s indios concurrieron, segun Ins nctns del parlamento, caciques, 16 cnpitnnes nncinnos i de respeto, niensnjeros. Los indios de In cost llegar, orijinnndo el retnrdo en In celebracion dins se renovnron entre 10s indios que hnbinn c i pendencins con todo el furor que desplegabat. Sobre esiste, del espetliente de tlocumentos i dc nctns (16) estos S U C ~ S O S ntlemas que se formnbn tlespucs de cndn parlnmcnto, el tlinrio bnstnnte prolijo del secretnario tlel gobernndor. Este Inborioso emplentlo form6 ntlemns n n plnno tlel cnnipo de S e grete i de In colocacion que tuvieron Ins tropns i 10s intlios, en vista del cunl don Claudio Gay cliboj6 In Idininn 4 (le su A f h, que es nnn vista jenernl de ese pnr'ln- --- conienzo In sesion con un largo y razonado discurso en que no tnltan rasgos de verdadera elocuencia, i que fue traducido a 10s indios por 10s intbrpretes, pero que debi6 producir entre ellos el niisnio efecto d e todos 10s que se pronuncinban en esns estbriles e ineficaces ceremo- nins (17). "res dias se pasaron en estas conferencias, nlternndas con 10s sencillos pero abundantes banquetes en que se servia a 10s indios muchn carne nsadn i mucho vino. Con el apnrnto de costumbre, jura- ron estos su nnior n In pnz i st1 suniision al rei de Espafin; i cuando se les huhieron repartido 10s regnlos que se les daban en ems ocnsio- nes, volvieron a sus ticrrns en niedio del bullicio i de In algnzara que se seguin n sus fiestas i borracheras. Aquel pnrlaniento, en cuyo resultado no podia tener gran fc presidente O'Higgins, per0 que complacia corte por el npnrentc sometimiento de 10s nrnucanos, habia costndo 10,897 pesos, sunin verdndernmente enorme, dndn In polireza del tes ro real i Ins necesidades nins preniiosns que habrinn podido reniedinrr 6 . v i s i t a 10s 6. 'I'erminado el pnrlnniento, O'Higgins regres6 a fucrtes de In 10s pas6 lrontcrn i re plaza de h j e l e s, donde nlgunos dins observnnL, sa,,- por si inisnio Ins condiciones militares parte In gresn esn mtcrn. Atrnvesando en seguidn el Uiobio, continu6 SLI Ins que contiencn esns piezns, hcmoa podido recnjcr ntrns n d i - iin cnrdctcr privndo, pcro cle vcrdatlcro interes. 13 nscsor don scrilin dcstle misnlo cnnlpnmento c! n l el ScKrete contndor don Juan tlc Oynrzdinl, con fcclln de 2s tlc frlmro lo que s i g e : -ainiinnn se tiara principio a este pnrlnmicnto, si, con10 no se clucln, llcgx cl rnnldito Iwt-Imniw ,I,- I* ~ n c t Pnni nit- tpn,Irnmoc I 1 1 7 comedores mas. El dinriotlird nV. ;nr nconscguir lo que se ha logrndo. Iwr tlescthierto hnbrd cinco tlins cr do de inc6gnito por 10s de SII nncior ,..... :stabn aqni escondido el obispo par: ,&#x3C;,-,. ,,,, ...- ..... do en Tiriln el aiio tle 17S7. Yen V, _.-. su Dos cJc,,,L ,L,,c .,t.L L nudacin c insolencia. receL ha sido preciso correr n Ins nrnlns pnrn impeitir que pehuenches i llnnistns se Iicibie- sen despednzndoa cuchillndns. Antenyer se embisticron ttnns pnrtidns de nnll)os, i np6nns putlo npartnrlos In tropa n golpes de espncln. Sin eml)nbrgo, cnyeron heridos doce de ellos Antes qiie nrrilxsc In tro?n.tt-I O'Higgins escrillin n Oynrzibnl con --- de nunierosos