10s planos especiales 3e San Cdrlos d e Ancud i sus inmediaciones, de la bahia de Concepcion i siis contornos, i la de Valparaiso. en todos 10s cuales traba- jaron 10s oficiales Concha, Bauzi i Vernacci, dejan ver un estudio concienzudo i so? ohms de un grabados el merit0 verdadero. Estos tres planos heron primero, en Madrid, en una hoja suelta, i 10s otros dos en Lbntlres en XSII, el bajo cuidado de don Jose de Espinosa, i como cartones de una valiosa carta del Callao, de Lima i de t d a la comarca inmediala. Ya hemos hablado en una nota anterior de la carta levantada por Baud i Espinosa del camino entre Valparai constituye igualmente un importante documento jeogrifico. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XIX tra patria i las riquezas que ignoradas poseemos, sin enseñarnos el modo de convertirlas en nuestro provecho. Ni la expedición mandada por don Alejandro Malaspina, compuesta de hombres los más hábiles, nos ha dejado la menor utilidad. El jefe i cualquiera de los individuos hubiera sido más que bastante para los fines propuestos; pero lo vasto de sus encargos i la rapidez a que los precisaba la misma extensión del objeto, les impedía incubar i prestar la atención necesaria, especialmente a los que cuidaban de la historia natural, que ligados a una expedición marítima, estaban precisados a separarse antes de tiempo de unos objetos que necesitan, para conocerse bien, observarlos en diferentes estaciones. El hombre distinguido que escribía estas líneas, estaba entonces empeñado en promover en Chile importantes innovaciones, en introducir nuevas industrias i en propagar la instrucción; i en su noble i generoso entusiasmo, sin comprender que a un pueblo no se le puede sacar de la ignorancia i de la barbarie en un solo día i por medidas artificiales, creía confiadamente que le sería posible conseguir su objeto con la cooperación de algunos profesores de artes industriales que no cesaba de pedir al gobierno de la metrópoli. # 9. Los marinos españoles de la expedición de Malaspina que habían buscado en las costas occidentales de la América del norte la entrada del estrecho que, se contaba, unía los dos océanos, encontraron en aquellas altas latitudes, dos buques ingleses encargados de hacer la misma exploración. Mandíbalos el capitán Jorge Vancouver, marino de un gran mérito que después de haber navegado bajo las órdenes de Cook, traía de su gobierno el encargo de recibir de los oficiales del rey de España los edificios, terrenos i buques de que los ingleses habían sido despojados en bahía de Nootka, i de adelantar el reconocimiento de aquellas costas hasta entonces muy imperfectamente exploradas. Partido de Inglaterra el 1.º de abril de 1791, Vancouver desplegó en el desempeño de su comisión, una admirable sagacidad para el mando, un talento maravilloso de explorador i un espíritu de trabajo superior a cuanto puede decirse. Después de tres años de casi constante labor, en que no interrumpía sus tareas sino en los meses del riguroso invierno de aquellas regiones, i penetrando por canales en que de ordinario no se podía navegar más que en pequeñas embarcaciones. --- # HISTORIA DE CHI ...laberinto de islas, ni x de nueve mil mil fundamentos de la verdadera hidrografia de aquella rejion en cartas que son un monument0 de constancia i de habilidad i que hasta hoi conservan su valor. Vancouver habia llegado a aquellos lugares por la via del cabo de Buena Esperanza i del mar de Ins Indias; per0 sus instrucciones le reconiendaban volver a Europa por el cabo de Hornos i estudiar In costa occidental de la America del sur desde la latitud de 4 4 O hasta Ins estreniidad austral del continente. Ileseando cumplir esta parte de su encargo, Vancouver llegaba a Valpnraiso el ' de niarzo de 1795 con el objeto de renavar sus provisiones, reparar sus naves i disponerse para continuar su viaje. El presidente O'Higgins que se niostraba tan celoso para cuniplir las drdenes del rei en que se le niandaba que no permitiera acercarse a 10s puertos de Chile 10s buques estranjeros, i que en I 7% habia impedido a 10s eompaiieros de La PCrouse penetrar al interior del territorio para reconocer el volcan de Zlntuco, tuvo en esta oc2sion que deponer su sereridad ante consideraciones de que no podia desentenderse. La Inglaterra era en esos momentos la aliada de Espaiia en la guerra que Csta sostenia contra la repilhica francesa; i no era posible recibir a 10s ingleses coni0 enemigos o siquiera como neutrales. Vancouver fuC acojido en Valparaiso conio un aliado; i cuando manifest6 el deseo de pasar a Santiago en conipaRia de algunos de sus oficiales, el presidente O'Higgins se apresurd a facilitarles todos 10s niedios i comodidades para hncer el viaje, i 10s 'nosped6 en su propio palacio, haciendoles mostrar toda la ciudad, i poniCndolos en comunicacion con 10s mas altos representnntes de la administracion civil i eclesidstica i con 10s vecinos mas caracterizados. Vancouver re-sidi6 en Chile hasta el 7 de mnyo siguiente, sin visitar otros puntos que Santiago i Valpsraiso. E n este tiempo hizo pocos estudios jeogi-ficos, i casi se limit6 a este respecto a fijar la situacion de la segunda de esas ciudades, de cuyo aspecto oficiales a sus tomaron desde bordo algunas vistas panorimicas. Sin duda alguna, 10s niarinos ingleses, conociendo In politica recelosa i desconfiada del gobierno espaiiol, te-micron suscitar embarnzos i dificultades si intentaban levantar mapas o planos. Aprovechando sin embargo la favorable acojida que encon-trd en todas partes, Vancouver recoji6 un considerable caudal de noti-cias acerca del pais, i pudo formar mas tarde con ellas un valioso capitulo de sn las obra, en que describe prolijamente ciudades de Valparaiso i de Santiago, el camino que les servia de comunicacion, i las --- # PARTE QUINTA - CAPÍTULO XIX Nuevas construcciones que entonces se ejecutaban. Trazado un cuadro interesante de la vida social de la ciudad, signado algunos datos apreciables acerca de su administración. Todas sus observaciones, hechas sin espíritu prevenido, y aun podría decirse con marcada benevolencia, dejan traslucir una rara sagacidad, tanto más notable cuanto que Vancouver y sus compañeros no hablaban una palabra en lengua española, estando obligados diariamente a darse a entender por medio de intérpretes, y cuanto que, fuera del presidente O’Higgins y de algunos soldados irlandeses que este tenía a su servicio, quizás no había en Santiago otra persona que pudiera hablar el inglés. A este mismo desconocimiento del idioma deben atribuirse los numerosos y graves errores con que Vancouver escribe en su libro los nombres propios de lugares y de personas. Este célebre explorador, según ya dijimos, debía, a su regreso a Europa, reconocer la costa occidental de la América del Sur desde el grado hasta el cabo de Hornos. Conocida la configuración de esa costa, los complicados canales que allí se abren y las numerosas islas que se levantan, se comprende perfectamente que un trabajo de esa naturaleza, para ser digno de cierta confianza, debía ser el resultado de algunos años de estudio y de exploración. Vancouver no se hallaba en estado de ejecutarlo. Sus buques habían sufrido averías que no le había sido posible reparar eficazmente. Al acercarse a aquellas latitudes, comenzó a experimentar, junto con el rigor del invierno, la prolongación de las noches y las frecuentes tempestades que habrían aterrorizado a marinos de mucho ingenio y experiencia. Por otra parte, la salud del mismo comandante estaba descalabrada con el exceso de trabajo, y amenazaban su vida. Vancouver se vio forzado a renunciar a ese proyecto; y continuando su viaje a Europa, llegó a las costas de Irlanda el 13 de septiembre de 1795. Inmediatamente, dice uno de los biógrafos, partió para Londres a dar cuenta al almirantazgo del resultado de su exploración. El cuidado asiduo con que se había consagrado a las observaciones astronómicas y náuticas, habían comprometido su existencia. Todos los reconocimientos en el interior de los archipiélagos habían sido hechos en las chalupas, y él mismo había tomado parte muy activa en ellos. Por otra parte, la solicitud que le causaba la vigilancia de los trabajos, el mantenimiento del orden y la conservación de la buena armonía con los indígenas, que no siempre pudo mantener, habían aumentado sus fatigas. Felizmente, vivió el tiempo necesario para redactar la mayor parte de su relación; pero murió en mayo de 1798 antes de haberla terminado. Esa relación forma un relato... --- # HISTORIA DE CHILE dero nionuniento, no solo por su valor jeo,grifico i nliutico, sino por las nociones curiosns que contiene sobre In vida de 10s salvnjes de In America del norte, sobre las fxtorias rusas en aquellas costas i sobre las colonias espaiiolas (42). Este impulso jeneral de estu IO. ciones jeogrd- el siglo XVIII, i este mayor conocimiento de :a jeogra- fia de America, se reflejn no solo en 10s trabajos espe- ciales de esploradores sin0 en las ohrns d e conjunto que ent6nces comenzaban a publicarse. Entre Ins obras de esn clase, ocupa un lugar preferente, en el &#x26;den cronol6jico, la Jeop@a hist&#x26; rim del padre jesuitn Pedro hfurillo Velarde, publicada en Madrid en I 7 5 2, en diez volhnenes. Su autor, natural de In provincia de Granada en Espaiia, misionero largos aiios en Filipinas, escritor erudito i fecundo, se propuso hacer una descripcion jeneral i particular de todos 10s paises del mundo bajo un plan i con una estension raros ent6nces en 10s tratados de esi naturalem, haciendo entrar en ella breves noti- cias hist6rik-s acerca de cada estado i a veces de cada provincia o ciudad, i de 10s hombres notables que habian producido. La obrn del padre hfurillo erradn en muchos puntos de historin i de jeografia, escasa ordinariamente de critica, sembradn de prodijios i de niilagros, somera i superficial en muchas de sus descripciones, i completaniente olvidada en nuestro tiempo, supone un laudable esfuerzo de laboriosi- dad i de perseverancin para recojer i para coordinnr noticias que en aquella @oca era dificil procurarse, i constituy6 una fuente de infor- macion niucho mas segura que la jeneralidad de libros de jeografia que ent6nces circulaban. En esa obra, el padre Murillo destinaba un tom0 enter0 a la descripcion de Ambrica, i un capitulo especial a la d e Chile; i en ese cuadro relativamente prolijo, consignabn, al lado de jeneralidades de escaso valor, datos i pormenores que hoi mismo suelen ser dtiles al historindor. (43). La Tu6 (42) relacion de viajes de Vancouver publicada con el titulo siguiente: A voya.rt Norfh orcan and rorrtid world, which coast dixoutgt Pncitic of Norfh America has becn rarc/irZQ txamiited and acriirafc(y London, 179s en tres grandes volhmenes, con un tomn de atlas. Existen otras ediciones posteriores i algunas abreviaciones. Una traduccion francesa (de Demeunier i hIo- relet, pero publicada andnima), se di6 a luz en Paris en 1799-1800 en tres hermo- sos volhmenes, con mapas semejantes a 10s del orijinal. Existen, ademns de otra traduccion algo abreviada, diversas ediciones hechas en este idioma de aquella obra notable. El apitulo destinado a Chile, que es mui estenso, es el del libro La obra del padre hfiirillo se] titula /top-afiu Aisfdri>a doirdt sc dcsrribm rtinos, proviitrias, rizidadcs, fortaltoas, marts, montes tfc., i sc rtficren Ins gutrrm, --- nes menores, pero de objeto analogo, que me.,,, ..,L.,v b L reinado de Fernando VI, habian sido enviados a Paris varios j6venes espaiioles con una pension de la corona, para perfeccionarse en ciertas artes o ciencias que se hallaban todavia mui atrasadas en Espafia. Uno de ellos llamado don Tornas Lopez, se consagr6 particularmente a1 estudio de la jeografia i a la construccion de mapas; i alli mismo form6 un A jeognfjco de In irteridionnl compuesto de mapas planos de pequefias dimensiones de las colonias americanas del rei de Espniia, acompafiados de 116 pijinas d e testo descriptivo de escaso valor, pero con m h o s errores de 10s que solian hallarse en la mayor parte de 10s libros anteriores. 1-0s mapas i 10s planos, simples reproducciones o reducciones 10s ya de que esistian, estan dibujados con esmero, i debieron prestar un servicio importante a Ins personas que por aquellos afios deseaban conocer In jeografia de estos paises. Los mapas de algunas provincias americanas, i entre ellos de una porcion considerable de Chile, que Lopez ejecut6 mas tarde, si bien mas estensos i prolijos, distaban mucho de ser esactos i de corresponder n 10s progresos de la cartografin, pero fueron ent6nces de notable utilidad. (44). ios ios ios Ins la I,nralh, attinmics, l r n p a Este titulo que abre- s . . . fntfos, rotrrilios, . una idea de gran variednd de el viamos, puede dar la materias que autor ha tntado en su libro. Todo el tom0 S estd destinadoa Iajeografia de AmCrica, i se abre con una descripcion jeneral de este continente. En ella, como en toda se y n dijimos en el testo, 10s prodijios i milagros, i la lijereza para aceptar las patraias mas estraordinarias, como es facil verlo al leer lo que escnbe de ]as produc- ciones de i\ni&#x26;ica, en donde, dice, se ha visto una granada mayor que una hotija d e Ins que hacen en Sevilla para Ilevar nceite a las Indias,,, i w n ribano tan grande que a sus hojas estaban atados cinco cabnllos, i tan grueso que apcnas lo ceiiia un hombre con 10s braros i juntamente mui tierno,,. La]co*paf;u del padre JIurillo es hoi un lilxo clsi desconocido. Este autor es niucho mas citado por una Historia dr In prmtitrria iic Phii+htm dc ia Contpatlia de ]ems, 1741, publicada en Manila en de la cual hemos visto ejemplares impresos en papel de arror. Esta historia es la segunda parte de la obra del padre jesuita Colin. (44) El Atlas de Lopez forma on pequeiio volilmen en 120 que d e b 5 tener mucha circulacion i ser mui utilizado por ₁₃ₛ personas queen Espaiia querian pasar a Am&#x26;- rica. Esti precedido de un buen retrato de Fernando 1-1, grabado en Paris por el celebre artista don JIanoel Salvador Carmona. En esa misnia ciudad fueron graha- dos 10s mapas en I7$, pero el testo del libro dehi6 ser impreso en Madrid. Tanto don Tomas Lopez, como su hijo don Joan, construyeron i publicaron muchos otros mapas i planos de Espaiia, de otros paises de Europa i de a l p n a s provincias de America, cuya lista, indudablemente incompletn, puede verse en Sempere. --- Aescriprivas acerca a e estras provincins. L n cuinpiiniirritu ue u n a real &#x26;den de zS 1739, de julio de el presidente de Chile don Jose Ranso de Velasco habia recojido algunas noticias de caricter jeogrAfico, i nun envi6 a Madrid un mapa que sin duda no era mas que u n simple e imperfect0 bosquejo de la topografia del pais. Por encargo suyo, 10s oficides reales de Santiago, contador don Francisco de la Sota i tesorero don Jos6 Fernandez de Campino, forniaron una relacion o descripcion jeogrifica de este obispado, que sin poseer un alto valor, contiene noticias jenerales del pais i de cada uno de 10s partidos o distritos que lo componian, de su industria, producciones estado civil i eclesiastico (45). El mismo AIanso inici6 sin duda el trabajo de una descripcion jeneral de todo el reino, que solo f u e terminada i