administrativas en materias eclesiásticas, sus tribunales propios, de que hablamos más atrás, y sus rentas. Consistían estas principalmente en una porción considerable de la contribución decimal o impuesto de un diez por ciento sobre los productos de la agricultura y de la ganadería, que se recaudaba por medio de contratistas que cada año compraban el derecho de cobrarlos. El producto de este impuesto era muy variable; pero, en general, y salvo algunas oscilaciones accidentales, había seguido una marcha ascendente, relacionada con el aumento de la población y de la industria. (49) No tenemos datos seguros y ordenados sobre la producción de los diezmos del obispado de Concepción durante una larga serie de años: pero sí sabemos que pasó por muchas alternativas, y que siempre tuvo muy inferior a la del obispado de Santiago. Respecto de este último existen noticias mucho más completas. El producto de los diezmos alcanzó en 1651 a 12,600 pesos; en tiempos mucho reducidos en los primeros. --- El producto de los diezmos en los dos obispados de Chile era muy diferente, la más abundante población de la industria del de Santiago. Así, al paso que este producía en 1804 a suma considerable de 167,000 pesos, el de Concepción alcanzaba en 1802 a 61,500 pesos. La distribución del producto de ese impuesto se hacía en virtud de una cédula firmada por Carlos el 3 de febrero de 1541. En ella se imponía que el producto de los diezmos se dividiría en cuatro partes, de las cuales una correspondía al obispo y la otra al cabildo eclesiástico, para repartirse proporcionalmente entre los canónigos. Las otras dos partes se dividían en nueve porciones o novenos, de los cuales dos correspondían al rey, y los otros siete estaban destinados a la fundación de iglesias, sostenimiento de hospitales, pensiones de curas y de sus ayudantes, y en subvención al seminario de la diócesis. Esta distribución, que se conservó con muy pequeñas modificaciones hasta los últimos días del coloniaje, asignaba a los obispos y a los canónigos rentas muy considerables, que en muchas ocasiones permitieron a los primeros hacer cuantiosas donaciones a su iglesia, como lo hicieron en Santiago los obispos González, Melgarejo y ? para la construcción de la Catedral actual. En 1680, a 22,930; en 1700, a 31,200; en 1730, a 59,509; en 1770, a 74,700; en 1780, a 87,000; en 1790, a 119,000; en 1804, a 38,396 pesos. (50) La cédula del 3 de febrero de 1541 a que nos referimos en el texto, forma la ley 23, tit. S VI, lib. I de la Acopiación de las Ricas y Firmas, que dispone lo que sigue: dos partes de cinco de los diezmos de cada catedral para el prelado y cabildo; y de las otras (los hagan nueve partes, los dos novenas para el rey, y de las otras siete sean las tres para la fábrica de la iglesia y hospital; y el sobrante de las otras cuatro, pagado el salario de los curas, se dará al mayordomo del cabildo para que se haga de ello lo que la erección de la catedral dispusiere, y se junte con la cuarta parte de los diezmos que pertenece a mesa capitular, etc., etc. El lector puede hallar más amplios y prolijos pormenores acerca de cómo se hacía la distribución de diezmos, en Frasso, "Parrotratu", 1677 (más conocido por la de 1775), y en Donoso, "Zamíticioturs derecho randamiro", Valparaíso, 1856, lib. III, cap. 21, § 9. Pero conviene además tener presente la real cédula de 23 de agosto de 1786, que introdujo algunas innovaciones en la materia; y la real orden de 26 de diciembre de 1804, de que hablamos en el capítulo anterior, por la cual el rey, en vista de las angustias del tesoro, mandaba que antes de hacerse el reparto de la masa total del producto de los diezmos, se apartara un noveno para la corona. El obispo de Santiago, cuya renta líquida ascendía en 1804 a 38,396 pesos, tenía que atender a numerosos obligaciones. Así, el obispo Hilaran, que en ese año go... --- ut: u i r n r s uei ciero. Aaemas a e ias propieaaaes ruraies o IUS urbanas que poseian las 6rdenes relijiosas, i que hahian adquirido por legados i donaciones, gotaban 10s conventos, las iglesias i hasta deter- ininados altares de estas, de 10s reditos de 10s capitales acensuados haciendas i las casas 10s sobre las de particulares. Era mui rara la persona que a1 morir no dejaba algunos bienes a una iglesia o a un convento, o que no gravaba sus propiedades con algun censo para que sus productos fueran aplicados a algun objeto piadoso, a alguna fiesta relijiosa o a1 sostenimiento del culto de algun santo. Esta costumbre, jeneral en Espaiia i en sus colonias, habia tornado tales proporciones, que era dificil hallar una propiedad que no tuviese un gravlimen de tsa naturaleza (5 1). En el capitulo anterior hemos referido la alarma que se produjo en Chile en ~ S o g, cuando el rei, apremiado por 10s apuros del tesoro, pens6 trasladar Espa~ia aquellos capitales, haciendo que 10s propietarios de bienes gravados con censos, paa--n en dinern el valor de estos. bernaha esta di&#x26;cesis, 10s lincia construir sus espensas el templo rentas de cmhnigos, mas niL:nos crecidas segun la protiuccic en cnda aiio, eran tambien considerahles. En ese aiio, la del dean alcanr6 a 6,255 peso.;, i la de 10s simples rncioneros a 2,901 pesos. En 10s casos (le vacnntes de ohispos i de cnn6nigos, el rei percihin la rentn que les hnbría correspondido. Del misnio modo, el 10s 10s con tftulo de mesatln eclesilstica, obispos i 10scurns tlehinn pngnr a1 rei la sumn correspondiente a la rentn del primer mcs; nlrei In que les tocnba por 10s seis primer- meses en que hnbian entndo a1 desem- peiio de sits cargos. (5 1) Esta costumhre, henios dicho, ern jenernl en Espniin i en Ins otras colonias de Amtricn. Oignmos lo que acerca de esto hnn dicho nlgunos intelijentes olser- radores: IISegun In costumbre de este pais (Espniin), dice un distinguido relijioso que viaj6 en ese pais a principios del siglo illiimo, un hombre se espondria a des- pertar sospechzs acerca tie su fe, i n pasar n lo m h o s por morisco o cristiano nue. vo, si no (lejaln lo m6nos el tercio de bienes.,, Padre Labat, Vb n a sus y u, p cw ZGpu.prc, Paris, 1730, tomo I, p5j. 26S.--'lUn testamento que no contuviae n l p n legado en favor de 10s conrentos, dice un cilehre viajero que conoci6 niui la provincia de Venezuela en ~ l t i m o diasde la por lien 10s s colonia, p a s a h un acto de irrelijion que dejnba muchas iludas ncerw de In salvacion del almn del que habia cometiilo esa fnltn... La manin de las censos vino a unirse n la de la donncion a 10s conventos. Cualqitiera que tenia una propiedad i que al morir no afectaba una parte de ella al pago de un censo, dejaha su memoria manchnda. No necesitaba se de mas para que pululasen 10s censos. Asi jcudl es la propiedad en Ins provincias de Caracas que no est5 gravnda de uno o de muchos censos? Es rerdacl que estos actos han cotnentrado ahora (1804) hncerse mas raros i muchomCnos importantes,,. --- DE HISTORIA CHILE Si esas considerables riquezas, los bienes raíces que poseían las órdenes religiosas, los censos a favor de los conventos y de las iglesias, y los productos de los diezmos, hubiesen estado distribuidos en una equitativa proporción, el culto habría tenido en todo el reino de Chile un notable esplendor, y todos los eclesiásticos habrían llevado una existencia desahogada ajena a la miseria. Pero esa distribución era lo más irregular que puede imaginarse. Las órdenes religiosas ponían gran interés en mantener en cierta lucidez sus conventos y sus iglesias en Santiago, en Concepción y en algunas de las nuevas ciudades; pero los que tenían en los otros pueblos y en algunos lugares de campo, eran de la más modesta construcción y ordinariamente de una chocante pobreza. Los templos de Santiago, algunos de ellos construidos con buena arquitectura, no dejaban por el menor gusto artístico, ni en su ornamentación ni en sus altares, pero sí demostraban la riqueza en las valiosas alhajas de oro y de plata labrada, ya fuesen estas vasos sagrados, ya coronas o atavíos de las imágenes de los santos, cubiertas de candelabros, blandones, arafias o altares, que, si no tenían mucho mérito por el trabajo, representaban un gran valor por la cantidad del metal con que habían sido fabricadas. En cambio, las iglesias de las provincias, y en especial las de los campos, no solo carecían generalmente de todo lo que podía reflejar el gusto artístico, sino que ni siquiera poseían objetos de mediano valor. La condición personal del clero, y en especial del clero secular, estaba sometida a una diferencia análoga. En Santiago y en Concepción los obispos, los canónigos, y en una escala más modesta, los capellanes de monasterios o de otros institutos, llevaban una existencia cómoda, aun abundante y opulenta los primeros, y libre de escaseces y de cuidados los segundos. Pero los curas de los pueblos o de los campos, tenían, en su mayor parte, que soportar una situación vecina a la miseria. DGpons, 2 la lrrrc Fcrtttc, vol. 11, pág. 149.--La riqueza del clero en Nueva España, dice un célebre historiador mejicano, no consistía tanto en las fincas que poseía, aunque estas eran muchas, especialmente las urbanas, en las ciudades principales, como en los capitales impuestos a censo redimible sobre las de los particulares; y el tráfico de dinero por la imposición y redención de esos caudales, hacía que cada juzgado de capellanías, cada cofradía, fuese una especie de banco. La totalidad de las propiedades del clero, tanto secular como regular, así en fincas como en esta clase de créditos, no bajaba ciertamente de la mitad del valor total de los bienes raíces del país. Alamnn, Historia de África de los primeros monumentos que prepararon S I I itdc$ttdcttria, México, 1849, li. 1x0 I, p. 66 cap. 2, tomo 67. --- que hacer pequenos cultivos agricolas o que emprencter negocios a e diferentes especies para subsistir, o para formar con sus economias un reducido capital que les permitiera pasar en descanso sus dtimos dias. E1 reino de Chile estaba dividido en 95 curatos, de 10s cuales 59 correspondian al obispado de Santiago (pero nueve de ellos estaban en la provincia de Cuyo), i 10s 36 restantes a1 obispado de Concepcion. Aunque 10s curas gozaban de 10s derechos parroquiales i del inipuesto eclesiistico conocido con el nombre de priniicias (52), i aunque muchos de 10s curatos comprendian una wsta estension de territorio, que habria debido asegurarles una renta crecida, mas de la.mitad de ellos necesitaba de una subvencion o sinodo pagado por el tesoro real para asegurar la sribsistencia del pirroco. Estas subrenciones importahan al eiario un gasto total de cercn de diez mil pesos por aiio. La desmedida estension de 10s curatos de campo era el resultndo de la escasez de la poblacion, i de su despammamiento en lugares apartados 10s unos de 10s otros. En Ins ciudades i en 10s puntos de campo en que la pohlacion estaba condensada, todos 10s habitantes podian concurrir a la iglesia i frecuentar 10s sacramentos; pero habia grandes porciones de territorio en que estaba la poblacion mucho mas enrarecida; i colocada una parte de ella a muchas leguas de distancia de la parroquia, vivia privada de todo servicio relijioso, i casi no tenia nocion de las prkticas piadosas. El rei habia mandado por diversas cedulas que de distancia en distancia se levantasen en 10s campos capillas modestas, dependientes de 10s curatos, para que todos 10s habitantes de ellos pudieran concurrir a la iglesia 10s dias festivos; i destind a estas obras, por cierto nlimero de 10s afios, dos novenos que le correspondian del producto de la contnbucion decimal. Erijieronse, en efecto, alpinas capillas; pero no fu6 posihle crimplir puntualmente aquella drden, no solo porque 10s recursos fueron insuficientes para la construccion de. --- # HISTORIA DE CHILE La falta del servicio religioso se suplía en parte con las misiones periódicas dadas en los campos por algunos sacerdotes. La autoridad eclesiástica podía disponer de los productos de ciertos censos constituidos con este objeto, cada año hacia salir de Santiago y de Concepción una o varias misiones a lugares apartados donde los religiosos ocupaban algunos días en predicaciones, en doctrinar a los campesinos y en suministrarles los sacramentos. Pero con el mismo nombre de misiones existían los establecimientos fundados en los fuertes de la frontera, y en los lugares más inmediatos a las tierras de los indios, para atraer a estos a la vida cristiana y civilizada. Estas misiones habían estado a cargo de los jesuitas; y después de la expulsión de estos, fueron confiadas, como contamos en otra parte (54), a los padres franciscanos que tenían su convento central en Chillán. Se conoce el interés que el rey de España y algunos de los gobernadores de Chile ponían en la conservación y fomento de aquellas misiones. Por más que varios de ellos hubieran reconocido la ineficacia de los trabajos de los misioneros, la representasen al soberano en luminosos informes, no se desespenba de conseguir mejores resultados. Esas misiones existían en la frontera de Concepción, en el territorio vecino a Valdivia y en el archipiélago de Chiloé. El rey, queriendo atraer a los indios a vivir cerca de los misioneros e inducirlos a abandonar sus antiguos hábitos, les había acordado numerosas concesiones, y entre ellas la exención de todo impuesto. El servicio religioso debía ser enteramente gratuito; y para proveer a la subsistencia de los misioneros les mandaba pagar modestos subvenciones o sínodos que imponían al tesoro un gasto anual de cerca de diez mil pesos. Al recibirse de la dirección de las misiones de conversión, reconocieron los padres franciscanos la esterilidad de los trabajos de sus predecesores. Según los libros y los registros de jesuitas, todos los indios del distrito vecino a cada misión habían recibido el agua del bautismo y casi todos se habían casado según los ritos de la iglesia, pero, como escribía el prefecto de misiones en 1789, habían quedado litan des. tituidos de instrucción de noticia aun de las verdades fundamentales del cristianismo, y tan de asiento en las tinieblas de sus errores, supersticiones y bárbaras costumbres como las demás naciones que. El presidente de Cuzco, en junta real de hacienda, y por auto 14 de noviembre de 1804, declaró que desde marzo de 1802 aquellos fondos habían pertenecido a la construcción de capillas, y que por lo tanto debía continuarse esta obra. (54) Vise el 8 I del cap. S I 1 de esta misma parte. --- # CAPÍTULO XXIV otro informe dad noticins no n ucL rlalrumn~ este respecto. 10s 10s #(De lihros de rejistro de jesuit colejir que de dieziocho aiios arriba estan bautizados todos 10s indios de la costa i llanos de la jorisdiccion de Chile, como tanibien mucha parte de 10s del gobierno de Valdivia; pero no pueden llamarse cristianos sino birbaros bautizados, por cuanto se hail creado i viven en 10s ritos jentilicos sin la menor instruccion i sujecion a las leyes