las clases mas pobres de la sociedad, redujese en lo posible el considerable nd- mero de mendigos que se hallaban en las ciudades i en 10s campos. Segun el propdsito de 10s iniciadores de ese proyecto, se buscarian socios entre 10s vecinos mas acaudalados i considerables de Santiago, se exijiria a cada uno una subvencion anual de 25 pesos, i se destina- C d d o s Z Sempere i Guarinos, Ribliofcca fscn*torcs Ad reinado dc ,t. V, (12) 1 pijinas i Los articulos que 8 135 140. este escritor destina en ese libro a Ins sociedades econ6micas creadns en Espniia, contienen noticias suficientes para apreciar su importancia jeneralmente mui esnjcrada en el mayor nilmero de 10s libros de hislb- ria d e ese reinado. --- ‘212 HISTORIA DE CHILE . I 7 9 7 ,rim las sumas recojidas a1 foniento de las industrias que mas convenia propagar en el pais. Pero parece que la idea fu6 recibida con indiferen- cia. El coronel de niilicias don Doming0 Diaz hfuiioz, encargado d e recojer las firmas de 10s que quisieran formar parte de aquella socie- dad, encontrd inui pocas personas que suscribieran Ins bases; i des- pues de algunas dilijencias, fuC necesario desistir del progecto sin haber alcanzado a espedirse 10s titulos a 10s socios (13). * . - - Sin embargo, este resultado no desalentd a Aviles ni a Salas. Creia . . . . . - . el priniero que el estado de guerra con I-.-.. ^_.-.I..I -..---- I ? l - n n KrPtann₉ nile h?hin i Y-” embarazado el coniercio esterior hecho ubir el precio de Ins merca- s derias europeas, era una ocasion propicia para desarrollar en Chile In fabricacion de tejidos de hilo, i con este c)bjeto hizo repartir algunos tornos dirersas familias pobres, - 1 a estiniul:L~.u~.~o ;nrlnl-r t r n h m i r r n-r- nil- L,I LLc.Vca,V yL.., hilasen el lino:Salas, por su parte, sin aspirar por el niomento a la in- troduccjon de la industria fabril, que sin duda no juzgaba todaria po- sible, se enipeii6 con incansable teson en fonwntar el cultivo del lino o las ventajas c su Iue podia producir e en datos estad listicos que creia segri- . no -,.l,,.. . ;pafio!as a l c a ~ ~ , ~ ~ L u c ~ ~ l . . - - d . . , . : - l r , ct pluuucll lu> 61 boli, que era nienester coniprarlos al in para 4o en cantidades considerahies Salas creia que Chile podia cultivar- .. .. . . ). I .-.”.- ..:.. ” : - a . . - * - : . . . : . n ..^I.. -productiva i dando trabajo a las jentes de 10s campos, i esportarlo a Espaiia con grandes beneficios. Logr6 interesar en favor de este pen- samiento al tribunal del consulado 10s que le proporcion6 algunos recursos -para primeros ensagos, estudid en 10s libros 10s mejores procedi- mientos para su cultivo, sembr6 el lino por su propia cuenta i reparti6 rsemilla a algunos labradores, estimulindolos a hacer otro tanto en la -confianza de que 61 mismo les conipraria i sus cosechas. C i n c o aiios .consecutivos, dice M a s , sostuve siembra beneficio de esta apetecida la materia en toda la estension progresiva que perniitia la falta de nocio- nes. Priinero di el ejeniplo a 10s tenaces labradores que a fuerza de per- ‘(13) Henios vktci un apunte de algunos de 10s inciividuos que se hnbian ofrccido n forniar parte (le esta sociedad, i entre ellos figuraba el presitlente Avilcs, el rejente Reznbal i Ugmte i altos funcionarios nil- otros junto con algunos recinos, pero su inem era mui escaso. hlas tarde, bajo cl gobierno (le 3Iuiioz de Ginman, se volvid a tratar de orgnnizar la socieclatl econSmica. --- mejor, reniiti (en via . I 1,500 a la 1798, por la de Buenos hires) libras CoruRa algun criiiamo, suplicando a aquel consulado que haci6ndolo labrar i comparindolo con el que produce la peninstila i el que &#x26;a compra a 10s estranjeros, me avisase si el nuestro podia entrar en competencia con aquel. Aunque el informe pericial fu6 favorable al lino de Chile, i aunque Salas sigui6 demostrando en numerosos informes las ventajas de aquel cultivo, i continu6 haci6ndolo por algun tieinpo mas sin perdonar esfuerzos ni gastos personales, turo al fin que sufrir un doloroso desen- gaRo. pesar de que hai en el reino vijesinia parte de la PO. blacion que adniite el suelo, decia Salas, su mayor parte jime en una ociosidad voluntaria i en todos 10s vicios que son consiguientes i que consunien un pueblo despues de hacerlo abyecto, estdpido e indolen- tell; i en su noble i jeneroso entusiasnio pretendia sacarlo de esa si- tuacion, propagando los conocimientos iltiles i creando nuevas indus- trias. El pais, sin embargo, no estaba preparado para utilizar esta innovacion industrial; 10s fletes de carga para Espaiia ernn de tal manera subidos que hncian casi imposiblc la esportacion del lino; las dili- jencias que se hicieron para beneficiarlo en Chile en la fahricacion de tejidos, no pudieron dar un resultado satisfactorio; i 10s agricultores siguieron consagrndos a cultivos sancionados por una larga prictica i que les daban provechos mas seguros. (14) 10s que Salas daba Ademas de infornies o tnemorias peri6dicas como sindico del consulatlo, escril)ici numcrosns representaciones i form6 niuchos espedientes para demostrar por metlios Ins del cultiro del lino. En esos docu- todos ventajas elevado i todos documentos respirn un pntriotisnio tan puro coni0 un notable espiritu filan- trSpico, demostrando la niiseria a que estaha reclucitla la pohlacion de Chile i la posilditlad de saczrla de esn pnstracion. Pero todavia son mas notables esos memo- rides bnjo SII aspect0 cientilico i literario. Salas demostraba en ellos junto con un distinguitlo talent0 de escritor, que rara vet se encuentra en 10s clocumentos colo- niales de esa Cpoca, conocimientos cn ecor.omia politica i en procedimientos indus- triales que entSnces eran suniamentr mros en estos paises. El gobierno espaiiol, Injo el reinatlo de Cirlos 111, hahia mostrado grnnde inte- res en fonientar en la nietrcipoli i en sits colonias el cultivo del lino i del cbAamo i In fahriacion de tejidos, i entre otras metlidas, habia repartido algunas publicacio- nes destinadas n propagar 10s conocimientos neccsarios. En America circnló mucho Distrtacion para i en esos una s o h imi'griitia a p a m a r chiamos Zirtos, aRos tmu mima inventadn por dos medicos tle Barcelona (Snlvi i Sanponts), impresa en impren- ta real en 1784; pero esta industtia no pudo establecerse ell ninguno de estos paises. --- brim dado en ningun CRSO 10s resultados que Cste esperaba, fueron adenias contrariados de otra manera. En apoyo de esta nueva industria solicitaban la exención de ciertos impuestos, entre ellos del dieznio. El gobierno español, envuelto entonces en una guerra colosal en Europa, lleno de deudas y de compromisos de todo orden y con una hacienda pública muy mal dirigida y casi en bancarrota, no podía consentir en nada que importase una reducción de impuestos. En esos mismos años, el rey, deseando procurarse algunos recursos, mandaba vender algunos títulos de nobleza a sus vasallos de América, y encargaban a sus gobernadores que remitiesen a España cuanto dinero hallasen de propiedad de la real hacienda, y que se junten y remitan cuantas cantidades se puedan, tomándolos en préstamo, bajo de un premio regular, de los sujetos pudientes o comunidades que quieran hacer estas anticipaciones con las correspondientes formalidades. Ante la idea de sufrir una disminución cualquiera en los impuestos, el gobierno metropolitano pidió informes a las autoridades de Chile sobre los mecanismos de M a s, y al fin no tomó resolución alguna en el sentido de eximir a la industria del lino de algunos de los gravámenes que pesaban sobre los demás productos agrícolas. # 6. F m l a - # 6. El promotor de ese pensamiento dirigía a la vez, como su carácter de regidor del cabildo, y por encargo de esta corporación, era el inspector de todos los trabajos que se hacían por cuenta de la ciudad. Aquel hombre extraordinario, dotado de una incansable actividad, de una cultura intelectual verdaderamente rara en la colonia, así como de un carácter desinteresado, sencillo y bondadoso y de un ingenio vivo e insinuante que lo hacía simpático a cuantos lo conocían, estaba además empeñado en otros trabajos que lo colocan en el rango del más celoso promotor de cuanto se relacionaba con el progreso y la ilustración de su patria. En los mismos días en que a nombre del consulado de Santiago redactaba una memoria que puede llamarse magistral sobre el estado de la industria y de la cultura en Chile para elevar al gobierno de la metrópoli, y para pedirle las reformas que creía indispensables, Salas iniciaba otros trabajos en favor de una idea no menos noble. El 1795, los K. O de diciembre de a tres meses de instalado el tribunal de abril de 1797 (IS) 22 sobre venta de títulos de nobleza, sus Indias. de 20 de mayo de 1798 sobre empréstitos pedidos a vasallos de --- nal del consulado, Salas presentó a su concerniente a una nueva institución: Proponía la apertura de una escuela industrial, que funcionase de noche en una de las salas anexas al tribunal, en que se enseñasen la aritmética, la geometría y el dibujo, como base indispensable para toda educación profesional. Salas ofrecía dar los modelos que eran de su propiedad, y presentaba como maestro de reconocida competencia, al célebre arquitecto don Joaquín Toesca, a quien se le pagaría el sueldo de seiscientos pesos, único costo que impondría la escuela, y que debería hacerse con los fondos del consulado. ¡Estoy seguro de que la benignidad del rey aprobará este gasto!, decía Salas, tal vez mandando se costee de otro ramo; y para el caso de que esto no suceda, me obligo a reintegrar cuanto se haya consumido hasta el día que llegue la noticia de la real voluntad; y si aún así ocurre alguna dificultad, pueden VV. SS. mandar se haga el gasto del salario que me corresponde como síndico, a que añadiré la cantidad en que este sea alcanzado. El tribunal del consulado, compuesto de los comerciantes más considerables de Santiago (16), acogió favorablemente el pensamiento de Salas, y acordó dar a este las gracias por su civismo; pero creyendo que antes de pasado algún tiempo no tendría la corporación los fondos necesarios para hacer esos gastos, acordó que se tendría presente tan loable empresa, para lo que, agregaba, no sería del caso premedite el síndico los medios oportunos a la consecución de este intento, promoviéndolos en la forma que correspondiera. Salas no se desalentó por esta contrariedad. Por el contrario, se dirigió inmediatamente al rey a fin de pedirle protección para su proyecto. Enterado el rey de lo que V. expone en su representación, le contestó el ministro don Diego de Gardoqui en 24 de julio de 1796, se ha servido resolver que el consulado lleve a efecto dicho establecimiento, luego que sus fondos alcancen a satisfacer el gasto, y después de cumplidas sus cargas indispensables. La resolución real no importaba en realidad otra cosa que una simple aprobación del pensamiento de Salas, pero no le concedía fondos ni recursos de ninguna clase. El impetuoso filántropo, sin embargo, no solo persistió en llevar a cabo su proyecto, sino que, con la aprobación real, le dio cuerpo y desarrollo pensando montar el establecimiento en mayores proporciones, exigiendo recursos no solo del consulado, sino del cabildo de Santiago. Case nota del cap. 18 de esta misma parte de nuestra <footnote>(16) la 9 Histonu,</footnote> --- En vista de todos estos informes y diligencias, el presidente Aviles, siempre dispuesto a secundar cualquier idea que creyera útil para la colonia que estaba bajo su gobierno, aprobó por un decreto de 6 de marzo de 1777 la creación de aquella escuela. Debía esta llevar el pomposo nombre de "Academia de San Luis", en honor de la reina María Luisa, esposa de Carlos IV, enseñarse en ella junto con la gramática, como lo habían pedido el cabildo, la aritmética, la geometría y el dibujo, y sostenerse con los fondos ofrecidos por el cabildo y el consulado, reservándose, sin embargo, el derecho de solicitar del rey que le asignase una subvención de fondos del tribunal de minería. Pero aquel decreto habría quedado sin cumplimiento, si Snlas, nombrado director de la proyectada academia, con la firme voluntad que ponía en todo, no se hubiera empeñado en plantearla sin arredrarse por ninguno de los numerosos inconvenientes que se suscitaron, y ofreciendo pagar con sus propios bienes los sueldos de los profesores si el rey no aprobaba la distribución de las cargas que el presidente Aviles había impuesto a aquellas corporaciones. --- ca i la tercera de dihujo, i Cstas con un liniitado ndmero de alumnos, i con tanta escasez de libros i de dtiles, que para procurarse cien carti- llas de nueva forma, segtin coinenzahan a usarse en Espaiia, fuC nece- sario pedirlas a Buenos Aires. Aunque habrin querido abrir desde el primer dia Ins clnses de aritmttica i de jeometria, aunque en Chile se hallaban ent6nces nlgunos oficiales de injenieros que hahinn venido de Espaiia, capaces de enseiiar 10s principios elementales de matematicas, no fuC posible utilizarlos porque estabon ocupados en diversos puntos de'la costa con motivo de 10s temores de ataque de 10s ingle- ses. Asi fuC que aquellas clases no pudieron abrirse hastn el 1.O de octubre de 1799, bajo la direccion del injeniero don Agustin MBrcos Caballero ( I 7 ). Salas vi6 al fin logrndos sus esfuerzos; pero para sostener In academia, tuvo todavia que sufrir nuevas contrariedades que tendremos que contar mas adelante. Ese establecimiento, montndo en tan modesta escala i sin hallar en la opinion el apoyo que necesitaha, no podia pro- ducir verdaderos injenieros, i ni siquiera hombres prepnrados para 10s trahajos industriales. Pero alli se formaron algunos j6venes que fueron ngriniensores o que pasaron a servir al ejCrcito con el caricter de oficinles cientificos, i que lo cran en efecto dado el estado de atraso jene- ral del pais. (17) tlunque tenemos R In vista todos 10s documentos que se refieren n In funtla- cion de la Academin dc Snn Luis i nsu mnrchn posterior, no nos es posible entrnr nqui en mnyores tletnlles solve estn materia. si lien nins ntlelnnte tendremos q u e rol- ver sohre el mismo nsunto. Par lo clemns, el lector puede encontrnr estos mismos he- chos por Miguel contados con niuchos pornienorcs i con nl)undnntes documentos, don Los dt imf~flmtfcncia ChiIt-, 7, Luis:\munitegui en Prsr/rrsorss In dc t. 111, cap. 4 n 11. Puede cnnsultnne igunlnientc una hiogrnfin de don hlanuel tlc Snlas, es- critn por don Benjamin Yicuiin Jlnckenna, i pulilicntln sin nonibre de nutor' en Lbs rscri/orss