10s c'nmbios mas trnscendentales que pocos aiios tar( hnhia k de traer la revolncion. # 5. Raja el gobierno de O'Higgins se intent6 una re- Infructuosa runcInrcemen. tentntira pnra fornia de grande importancia, pero que no posi . terios. i plantear por la resistencia que ha116 en Ins preocupacio- nes reinantes en las costumbres mas arraigadas en la colonin. Se sabe que segun las pdcticas establecidns en Chile, como en Ins otras colonias del rei de Espniia, i en la niisnia metr6poli, 10s cadire- res eran sepultados dentro del recinto de las ciudades. 1,ns personas pudientes enterraban 10s restos de sus' deudos dentro de Ins iglesias. Los pobres eran enterrados en 10s patios nnesos a las parroquias, o en locales dispuestos con este objeto en las iiiismas poblaciones, i que corrian ;I cargo de ciertas cofradias (IO). Estn costunibre per- niciosa, contraria a 10s mas rudimentarios principios de hijiene pilblica, no podia dejar de contribuir poderosaniente a In propagncion de Ins epidemias, i convertia a las iglesias en rerdaderos focos de infeccion. El aire que se respiraba en ellas cuando permanecian cerrndas algunas horas, ern tan inalsnno tan intolerable que ern necesnrio ordina- riamente abrir las puertas nl amnnecer para ventilarlas antes que ncudieran 10s fieles: i aim asi eran frecuentes las enferiiiedades contrai- das por haber respirado las eshalaciones que sc desprendian del suelo. E n 10s illtinios aiios del reinado de Cirlos 111, i n conseciiencin de nlgunns funestas cpideniias desarrolladns de esa manera, se trat6 de reformar esa costunibre prepnmndo en Espniia la fundacion de cenien- terios fuera de Insciudndes; para autoriznr estn reformn, algunos hom- bres notables por su ciencin por el prestijio el matemitico don Benito Bails i de que gozahqn i ontro ollnc el jurisconsulto don de Jovellanos, sosturieron en estensos i cruditos m pricticn de sepultar 10s cadiveres en Ins iglesias era V6ase este respccto hcrnos dicho cn el cap. 6, I de nuestra Hisforin. (IO) lo que a --- a la salubridad pública sin0 también n Ins sanas doctrinas religiosas. Escribieronse con este motivo composiciones poéticas de verdadero mérito literario que la autoridad hizo imprimir i circular en abundancia para popularizar esta reforma. A pesar de todo, se pasaron cerca de veinte años antes que hubiera sido posible comenzar a plantearla eficazmente. A consecuencia de las representaciones que en 1787 hizo contra aquella fatal costumbre el gobernador de Cuba don José de Ezpeleta, intentó ese mismo soberano crear igualmente cementerios en sus posesiones de América, comenzando por pedir informes de funcionarios autorizados que dieran prestigio a la resolución real, i desarmaran las resistencias excitadas por las preocupaciones. Como estas primeras providencias no produjeran un resultado inmediato, Carlos IV expidió en marzo de 1789 una real cédula que en su parte dispositiva, dice lo que sigue: “Ordeno a mis virreyes del Perú, Nueva España, Nuevo Reino de Granada, a los presidentes i gobernadores de mis reinos de las Indias e Islas Filipinas i demás ministros que ejercen mi vice patronato real, i ruego i encargo a los muy reverendos arzobispos i reverendos obispos de las iglesias metropolitanas i catedrales de los mismos dominios, que cada uno por su parte informe con justificación i verdad posible acerca del insinuado establecimiento con consideración a las circunstancias territoriales respectivas, el número que se necesita en cada población con proporción a su vecindario, a lo que podrá ascender su costo por un prudente cálculo, i de qué arbitrios o medios se podrá echar mano para que tenga efecto su construcción con el menor gravamen posible de mi real erario.” El rey había hecho reproducir por medio del grabado, un plano formado en Madrid de lo que debía ser un cementerio, al cual pudieran ajustarse los proyectos que se hicieran en las diversas provincias de la monarquía. O’Higgins recibió aquella cédula el 10 de agosto de 1789. Comprendió al momento las inmensas dificultades que iba a hallar el establecimiento de cementerios en las ciudades de Chile, i antes de dar paso alguno, quiso explorar la opinión, i ver modo de desarmar las resistencias que en contra de esa idea debían suscitarse. A fin, en enero del año siguiente comunicó O’Higgins aquella cédula al intendente de Concepción, i tanto en esta provincia como en la de Santiago, los distritos o partidos, o los oficiales que ingenieros, formaron presupuestos del establecimiento; pero todos ellos imponían. --- HISTORIA CHILE gnstos que no ern posil)le atender sin un a u d i o del tesoro real. line las dos ciudndes i quince villas que tiene estn provincial decin el intendente de Concepcion, solo su capital tiene propios que merecen el n o m l m dc tales en In nctunlidnd, aunque se esti trntnndo de nsignnr- 10s n algunns otrns segiin se puedn. De Ins quince villas, Ins nuere son plazas de In frontern, i iiiias i otrns tan cortns i pobres que nun cuando fuern p3jil)le nsignarlcs nlgunos pr?pios, serinn insuficicntes n ningun proyecto estraordinnrio c u d e i el que se trntn; i siendo por In misma razon corto el ndmier o de jentes que en su clistrito mueren, no parece en ellos tan neccsnario i urjente el estnblecimiento del proyecto, que aunque iltil es costow, i en In actualidad no ofrecc proporciones por In rnzon dc p u p u cnsi directnmente con In opinion jenernl. En la ciudad de Concepcion pucde i delle estnblecersc desde luego el cementerio, bnstnndo uno de niagnitud proporcionndn n sii vecindnrio que no pasa de seis inil nlmas. I considerando que cualquier otro arbitrio que se propwiern serin gravoso, dificil o Inrgo, si se hubiese de espernr n juntarlo para eniprendcr estn fihricn, yo dirin que el incjor medio es que la ciudad niisma (el cnbildo) tome n su cargo este asun-, to; que del dinero necesnrio para su construccion, que 1legnr.i a cuatro mil pesos, tenga n bien S. I f . dar lo que fiiese de s u agrado, cas0 1 no que S. . quisiese aiinientnr su beneficencia aclclnntnndo el total importe conforme se fuese necesitandq con cnlidad de reintegro en el t6rniino qne tiiviese a bicn seRalnr, el c u d no podria ser inenor de diez n i i o s ~ Para In conservncion i sosten del cementerio, el intendente Mata Linares proponia el cstnblecimiento de un impuesto sobre 10s animnles que se mataban para el abnsto de Concepcion. La sola faltn de recursos con que costenr la construccion de cemen- terios hnbría bastado para aplaznr esta reforma. El erario espaiiol esta- ba ent6nces exhausto, i de tal manera cargado de oblignciones, princi- palniente por las guerrns europens que conienznbnn, que no le era solo imposible erogar las sunins que se le pedian, sino que necesitnba recu- rrir n nuevos nrbitrios, nlgunos de ellos desesperados. Por otra parte, en Chile, coni0 en Ins otras colonias del rei de Espahia, aquelln refor- ma suscitaba la mas firme i tennz oposicion, de tal suerte que aunque se volvi6 a tratar de este negocio no fu6 posible llerarla n termino. En Limn, la voltintad enerjica del virrei Abnscal consiguid ahrir el primer cementerio en 1808. En Chile solo pudo hacerse el mismo en pri- ( i r ) Xota del intendente de Concepcion don Francisco de 11 secretariodel rei don Silrestre Collar, de S de niarzo de Y7g2. --- JISTA.-CAPÍTULO XVIII # 1821 uc. en bajo la nccion I I I c . I v o u l L z o l n hcI,L8uLgLLl, hijo de don Ambrosio O'Higgins (12). # 6. Diligencias 6. Se inició también por esos años una innovación de muy distinto carácter que no sabe mejores resultados. Se que desde el siglo anterior, solían representarse con 2s en Santiago, con Concepción y en In Serenn con iestns públicas, con lo la proclamación de un nuevo e una victoria o la entrada. U I ~ C I S I U I I C de estn clnsc se hicieron n en 10s días cercanos i que siguen n la pascua de In representación de comedias de carácter medios en que se cnntnbnn cnnciones tonadas. craw i a r w t i 1 1 1 1 st' IILI:, de establecer un tentro permanente. En 1775, siendo presidente don Amstin de Tiuregui, senun contamos en otra Dnrtc. se presentó un --- HISTORIA DE CHILE 1793-1795 Juan Rodriguez Ballesteros que asistiera a esas comedias para correjir cualquier abuso, i sobre todo 10s escesos que podian conieterse en la eleccion de piezas de dudosa moralidad, i en las espresiones i conceptos de las tonadillas que se cantaban. Aquel majistrado, que tenia grande aficion por el tcatro i que gustaba niucho de la mdsica, di6, con fecha de 23 de agosto, un estenso informe, en que despues de discutir teol6jicamente si habia pecado en asistir a las representaciones teatrales, para pronunciarse por la negativa, espresaba casi sin restricciones su satisfaccion por el buen cunipliniiento de todas las reglas de la moral i de la decencia en aquellas fiestas. llEn las representaciones de Aranaz, decia con este motivo, no he Iiallado cosa digna de notarse i que se oponga a las buenas costunibres, siendo de igual clase la concurrencia. El pueblo, aiiadia, necesita justos ensanches que eviten 10s indebidos i en que vaquen (se distraigan) 10s sujetos laboriosos i otros que pueden declinar a diversiones m h o s sencillas i honestas. Aquel ensayo de teatro no tuvo, sin embargo, mucha duracion. En 20 de novienibre de 1795, otro enipresario Ilaniado don Ignacio Torres, solicitaba del cabildo que se le permitiera representar desde el primer dia de la pr6sima pascua tres o cuatro comedias. Los capitu lares resolvieron ‘(que no encontraban el menor enibarazo en que se le frnnquee la licencia que solicita, sino que es laudable que asi se enipiece a fonientar en esta ciudad una diversion pilblica que a mas de entretener honestaniente a 10s concurrentes, les instrupe i aun mejora las costumbrss; pero que para llenar estos objetos i no esponerse a las objeciones con que se han impugnado en otro tienipo, se deben h t e s nianifestar por el empresario Ins piezas de teatro que intenta hacer representar, a un individuo de este ayuntamiento que Ins examine por lo que niira a Ins costunibres, i a un eclesiistico que vea si contienen algo contrario a In relijion; que estos concursos (Ins representaciones) Sean presididos por un juez que evite todo dcscirden; se fije en que el precio de entradn asiento un precio moderado; que se prohiba la venta de toda bebida, refrcsco, dukes o frutas de la puerta para adentro, ni que se introduzcan de modo alguno para que asi se estorbe (impida) la inconiodidad que causa al auditorio el ruido, i que se franquee a 10s seiores niinistros de la real audiencia e individuos del cabildo 10s asientos que para si i sus faniilias necesiten, como se ha acostumbrado en iguales ocasiones. La repeticion de estas solicitudes i de estas concesiones, deja ver que la pasion por el teatro, signo del progreso de In cultura social, habia tomado notable desarrollo por esos &#x26;os. --- serable salario, i en locales provisorios que no ofrecian ninguna como- didnd a1 pilblico, i que por est0 niismo no imponian mas que un pequeno costo, no pudieron cimentarse de una nianern estable sin duda porque no hallaron en la proteccion que les dispensaba el p'iblico, 10s recursos para sufragnr 10s gastos. Cuatro ahos mas tarde, el 30 de marzo de 1799, el cablldo acordaha, conceder a un nuevo empresario el privilejio para construir i mantener por diez aiios llun tentro capaz, decente, c6iiiodo i seguro; con suficiente nilmierode puertas de entrada i salida, segun las reglas que prescribe el nrte para esta clase de edificiostl, resenindose el derecho a la terminacion de ese plazo, de coniprarlo todo al enipresario por cuentn de la ciudad i por su justa tasacion. Sin embargo, por motivos que nos son desconocidos, este proyecto qued6 sin ejecucion, i Ins representnciones teatrales si- guieron siendo por algun tiempo mas, fiestas de circunstancias que se hacian en locales provisorios mal preparados. 7. Ocupncionde . Todo hace creer que O'Higgins, que sin em- bargo cntendia en todos 10s negocios administrativos, no se interesd grandemente por estos asuntos subal- ternos. Preocupibalo particularmente otro &#x26;den de negocios a que daba una importancia mucho mayor. Queria, entre otras cosas, establecer la comunicacion entre Valdivia i Chiloe, fun- dando una o mas ciudades en 10s territorios del sur, i asentando alli s6lidamente la dominacion cspaiiola como un medio de encerrnr por el sur a 10s ind6mitos araucnnos en un recinto mas estrecho i litar para mas tarde su reduccion ahsoluta i definitira. El empresario quese present6 en 1799 proponiendo la condicionts <footnote>(14) historia del tentro en niuestro pescirfnrioircs tcafralcs tit Chi- I P (1S72), i'mista de Snitfia:o to- la Hisfon'a ile Sntrfin.m nnr</footnote> --- En _--. ~ -.-a 10s de fronten del Biobio, las inedidns toiiindas para contener n su- blerndos de In jurisdiccion de Valdivia, i la posesioii toiiiada de Osor- no; i le recotnendnbn In repohlacion de estn ciudad, el estnbleciniien- to de fuertes i misiones, i In lialilitacion del cninino entre Vnldivia i Chiloi.. Antes qiie estn resolucion hubiern llegado n Chile, yn O’Higgins habia ndelnntatlo sus trnbnjos, recojiendo 10s informes que creia con- ducentes, i tin plnno, imperfecto sin diidn, del terreno que se proponin reconquistnr de 10s iiidios niediante In fundacion de nuews poblacio- ncs Con fechx de I I de felmrn dc 1794 remiti6 a In corte todosestos io para ir en persona n ejecutar joberano no se hizo esperar largo Brden, de ciinnto V F nl . esnnne io con 10s docuniei rcrrcnn nnriwio I iiioaeriio ae in ciudad de Osorno q i jitntn cclelmda en Osmno en seiiemtre de 1793 para estabieccr lision. --- vido S. nprobarlo todo, con nias pnrt~culnrtdnd el \‘. E. pongn en pricticn SII prop6sito de ir personalniente n ordennr dicho estnblr- cimicnto i repartimiento de tierrns de In espresnda nuevn ciudnd n V. San Ildefonso, de setienibre de 1794.--Eiy>nio d Lln- ,;wno G ) . Pocns wces gobernadores dependientes c ( I 10s del rei de Espaiin reciliinn nutoiizacioncs tnn iniplins conio esta, lo que priiehn el honroso concept0 que O’Higgins habin conseguido conauistnrse en la corte con SII conductn administrntiva, tan lnborios C o n t a h en esn Cl)ocn don Am1)rosio O’Higgit Su