10si nutores de la antigiiedad ckisica, sino 10s escritos de 10s esposi- tores comentadores de la teolojia i de la jurisprudencia. Las escuelas de esta clase eran mui poco numerosas, desde que ni siquiera todos 10s pueblos del reino teninn una. En cada una de ellas se dnba ensefianza a todos 10s niiios que se presentaban, cualquiera que fuese su condicion; pero 10s pocos individuos de Ias clases populares que a ellas concurrian, eran colocados aparte, como si se quisiera hacerles sentir, desde su entrada a la vida, la inferioridad de su nacimiento. Por otra parte, el nilmero de esas escuelns era insuficiente para jeneralizar esa escasa instruccion dentro de Ins ciudades o villas, al niismo tienipo que 10s habitantes de 10s campos, que forninban 10s dos tercios de In poblacion totnl del reino, carecian de todo medio de educar a siis hijos (2). Algunos vecinos acaudalados o padres de una proscribir. Por real c&#x26;luln de de ngosto de ISo7, IiinndJ Cirlos IV 10s virreyes i gobernadores, i encarg6 n lor arzobispos de estor pnises, que cuiclnsen que en todns Ins escuelns de 10s dominios de Indins se leycse el liliro titulnclo El rriito itrsfruido For In dizittapn/nhrn, compuesto por frni lfnnuel de San JosG, cnrnieiitn tlescalzo. Creemos que 6rclen nlcnnzci tencr cumplimiento en Ins escuelas esn no n de Chile por haber llegnclo niui pocos ejeniplnres de nquel librito de moral relijiosn, Antes de In rcvolucion. En 1Sr3, In junta gubernntivn revolucionnria de Chile tom6 una s&#x26;ie de importantes meditlns para iiwjornr escuelns colcjios crenr otros cstnl)lccimien- tos (le eclucncion, segun hnbremos de vrlto cunndo rcfirniiios lo3 sucesos de esn (pocn. En on decreto dntlo el 15 de junio (le ese niio, In junta dice que hnstn enthnces lano se contnhn en Chile cuntro escuclns de prinierxs letrns tlotnclns suficiente. mentetg. Ese decreto, publicado en El Motrifor ;Irntrmrra, nilm. 36, dcclnrn qltc wl primer cuidntlo del gobierno nnciclnal hn siclo In edocncion pilldicn, que debc enipeznr n formnr, porque nnth hnll6 principindo en el nntiguo sisteninq!; i por I n tanto, mnntla que w n to3n ciudnd, totln villa i todo pueblo que contengn cincuentn vecinos, debe hnber una escuela de primcrns letrns costendn por 10s propios del Ingnrtt; i que en cadn villa se estnlilecicse una escitein para mujeres. So nos ha sitlo posible hnllnr docunicnto niguno qne p e d n clnr n conocrr ni siquiern nprosiinntlnuicnte estndisticn de Ins escuclns prininrins en Lns escasas noticins que liemos recojido en tlocunientos dispersos, nos nutoriznn a creer que el niltmero totnl de sus alumnos, aun contnndo In escuela anesn de In Academia. --- de las clases llamadas nobles o decentes. La instruccion de la niujer era todavia mui inferdoininantes en la colonia, 6sta no necesitalia adq mientos que 10s que podian habilitarla para el cuic algunos padres de familia mas o nienos acaudaladc hijas durante dos o tres aiios en un monasterio d ejercitaban en las pricticas piadosas, i aprendian : 10s menesteres dom6sticos, pero donde no recibian otra ensefianza que In de numerosas oraciones a 10s santos. hIuchas de ellas no aprendian siquiera a leer i a escribir; i las que adquirian estos conocimientos en sus casas o en el convento, tenian durante su vidn mui pocas ocasiones de ponerlos en ejercicio. Entre Ins mujeres de Ins clases inferiores, habria sido hien dificil hallar una que supiese leer. A principios de nuestro siglo, un cura de la parroquia de S m IAzaro, llamado don Jose Ignacio Zanibrano, apartindose de la opinion reinante sobre este particu- lar, trat6 de establecer una escuela de mujeres, creyendo servir al me- joramiento de las costunibres; pero proyecto drbi6 encontrar resistencins que no permitieron dar estabilidad i consistencia a esa institucion. El gobierno revolucionario de 181 inspirado en principios mucho mas admiitados, se prometia difundir la ensefianza en todas las clases sociales, i recordaba como una mengua para el viejo rejimen, que hasta ese aiio no habia esistido en In capital del reino de Chile una sola escuela para la ensefianza de Ins mujeres. de San Luis, i las modestas escuelas de 10s conventos, no alcanzaba a 500 en Santiago, cuya poblacion podia estimarx en poco mas de halitantes dentro la ciuilad, sin contar con la de Ins alrededores. (3) Decreto de la junta gubernativa de 21 de agosto de 1812, publicado en La Chile, nilm. ~~Pareceri Aarora de 29. una paradoja en el mundo culto, dice ese --- Los viajeros europeos que conocieron a principios de la colonia y en la época de la revolución, celebran llenos de efusión la hospitalidad sincera y sencilla de las familias, la virtud de las mujeres de las altas clases, su ingenio natural, su habilidad para la música y la danza y la suave amenidad de su trato, pero deploran su falta de todo cultivo intelectual. Sin pena observe (en 1795), decía el viajero Vancouver, que en Santiago de Chile la educación de las mujeres es de tal modo descuidada, que entre ellas solo un pequeño número sabía leer y escribir. Algunas quisieron poner sus nombres por escrito para que pudiéramos pronunciarlos más correctamente, y los escribían con unas letras grandes; pero eran pocas las que podían hacerlo. El cambio trascendental en las ideas que comenzó a operarse con la revolución, vino a modificar gradualmente poco más tarde las viejas y absurdas preocupaciones que existían contra la educación intelectual de la mujer. # 2. La instrucción secundaria y superior Al principiar el siglo XVIII, la instrucción secundaria y superior que podía recibirse en Chile estaba reducida a la que se daba en los conventos de religiosos, y en el pequeño y modesto seminario del obispado de Santiago. De Concepción, como se recordará, no tuvo un establecimiento análogo sino en 1724, por el empeño del obispo Nicolalde, y fue puesto por él bajo la dependencia y administración de los jesuitas. Se sabe que estos y los dominicanos habían obtenido el privilegio pontificio de dar grados literarios de bachiller, licenciando y doctor en teología, que las rivalidades y competencias entre los dos establecimientos habían dado origen a enojosas cuestiones, y que aunque ambos siguieron gozando de ese privilegio, los jesuitas, por su prestigio de ciencia, quedaron en posesión de un verdadero monopolio. Pero los estudios de esos establecimientos, y con mayor razón los que se hacían en los conventos que no podían conferir títulos literarios, estaban limitados a los que conducían a decreto, que a capital de Chile, poblada de más de cincuenta mil habitantes (esta cifra debe referirse no a la ciudad, sino a todo el distrito de Santiago) no haya aún conocido una escuela de mujeres. En consecuencia, mandaba que cada monasterio de monjas facilitara su patio de fuera o "una sala capaz de situar la enseñanza de niñas, aplicando el ayuntamiento de sus fondos los salarios de maestras que bajo la dirección y clausura de cada monasterio, sean capaces de llenar tan loable como indispensable objeto. (4) Véase el I, cap. 24 de la parte IV. --- al sacerdocio, es decir, al latin, a In filosofia peripat6tica o aristotelica de las escuelas espaiiolas, i a la teolojia. Uno de 10s padres jesuitas que desempeiiaba en su brden el cargo de profesor de espulsion (1767), a la 6poca la i ha esplicado con alguna claridad el espiritu de aquella enseiianza, la estension que se le daba. llYo estoi persuadido, decia, que 10s criollos chilenos harian mayores progresos. en las ciencins si en aquellas a que se aplican, se tuviese nietodo mejor. Quiero decir que si, despues de perfeccionados en la latinidad con algunn retbricn, un tinte de poesia, un poco de jeografia i otro poco de jeometria, se les pnsase a In filosofia, no ya abstracta i metafisica i en un latin birharo, como hasta aqui, sino puro i correcto, harian muchos mas progresos sus talentos, i el reino percibiria de sus estudios muchn mas utilidad. Ililtlnl enipleados talentos! De nueve i aun de siete aiios, 10s sacan de la Intinidad, que trnbajosamente entienden i hablan mui mal para comprender la peripatPtica, en In que es preciso rerterles en castellnno lo que dice el maestro; i con todo, se les ha visto sustentar a 10s tres aiios de estudio un acto jeneral de filosofia con tanta espedicion de hablar la lengun lntina que no desdice del coniun de las escuelas, con tanta intelijencia i penetracion q u e no ha sido necesario que el presiden- te del acto le sujiern la respuestn o que satisfaga por el el argnmento. N o son Taros estos ejemplos, sino inui frecuentes en Chile; i esto es lo que ha introducido la costunibre de 10s padres de sncarlos tan tiernos de Ins escuelas menores (las clases de grnniiticn Iatina), porque nin. guno quiere que siis hijos senn m h o s que 10s de 10s otros. Ii.?\cabnda con gloria la filosofia, 10s pasnn inmediataniente a la teo- logia que es puraniente escolistica, sin nnda de historin, i con tan poco del dogma que Gste solo en uno que otro punto, se toca iniperfecta- fnente. hqui, estnndo yn inns dcspiertos sus entendiniientos, hacen inayores progresos que en In filosofin; i niuchos quc por s u tiernn edad se creinn de niedianos talentos, dcspiertnn tanto que nierecen ser colo- cados en In clase de sorprendentes. Con estos ejemplos que son mui repetidos en Chile, podian ya haber depuesto 10s padres i 10s maestros el enipeiio de sacarlos tan presto de In Intinidad. icon cabnto nias fun- daniento aprenderinn la filosofin! cuinto nias dtil serin el estudio si en lugnr de una teolojia puramente escolisticn, llenn de cuestiones hi- potCticas, de sofismas indtiles, se rersase sobre 10s concilios, sobre el dogma, sobre la escritura i sobre la historia eclesibsticn! La poca utili- dad de esta teolojia, se ve nl concluir el curso de elln; porque aquel que ha de seguir el estado eclesiistico es preciso que tome en la ninno --- # PARTE QUINT.a.-CAPf un casuista para estudiar la moral i po mismo sucede a quien quiere graduarse en canones, que es preciso que estudie estos separadamente, (10s i In como que no fuesen parte de la teolojia. Esta ciencia crinones) de las leyes civiles son dc inucho aprecio en Chile. Mientras no hubo en este pais universidad real, pasaban a Lima a estudiarlas, lo que hacia que no se aplicasen tantos a dichas fncultades (5). Imposible seria imajinar un sistenia menos adecuado que aquel para producir el desarrollo de la intelijencin i de la razon, i m h o s a prop6 sito para formar hombres f tiles para la sociedad i para ellos misnios. Sin estar en aptitud de apreciar 10s inconvenientes de esta ensefian- za, 10s habitantes del reino de Chile coniprendian que ella no habilita- ha mas que para seguir la carrern cclesiistica, de tal manera que 10s que querian obtener el titulo de licenciado o de doctor en leyes para procurarse una ocupncion lucrativa en el ejercicio de la abogacia, estuvieron durante dos siglos en la necesidad de trasladarse a Lima, i de residir alli algunos afios, todo lo cual imponia gastos considerables. Por esto niismo, 10s vecinos de Santiago habian pedido empefiosamente desde tiempo atras la creacion de una universidad real, que tuviern citedras de leyes i de medicina, i que pudiese dar di- plomas de abogados i de medicos. Se recordari el resultado de esas jestiones. Despues de numerosx dilijencias que no tenemos para que repetir aqui, Felipe V, por cedula de 28 de julio de 1735, concedid licencia para que se fundase en Santiago una universidad real con diez citedras en las cuales se ensefiaria gramitica latina, filosofia, lejislacion, tec i medicina. Esa licencia no debia impon real. El local en que funcionase la universidad debia ser adquirido edificado con Ias erogaciones de 10s vecinos, i el sueldo de 10s cate- driticos debia pagarse con la sumn de cinco mil pesos anuales sacados (5) Abate Gomez de Vidnurre, Hisforia jco&#x3C;,vaj?ra, nahwal i civil dd r h o de Chik, libro XI, capitulo 4.--En el cnpitiilo anterior, el abate l'idaurre, hablantlo del caricter e inclinaciones de 10s niHos, se apoya en la esperiencia que habia reco- jido en enseiianw, que no duda acerca su la lo deja lugar a de competencia para dar a conocer el mitodo empleado en 10s colejios de jesuitas, en que 61habia sido profesor. El abate Vidaurre escribia Ins llneas que dejamos copiadas en 17SS. cuan- do veinte aiios de residencia en Italia habian podido enseiiarle algunos 10s defectos de aquel mitodo. --- rior 10sterlni- liabia autorizado creacion, era por s u s estatutos i nnrse tiem- por el espiritu de su ensefinnza, un trasunto de 10s establecimientos anilogos de Espaiia i de Ins otras colonias. E n elln todo se ensefiaba en latin, se daba importancia capital al estudio de In teolojla, de 10s cinones i de la jurisprudcncia, i se hacia tan poco caso de Ias otras facultades, que no habia mas que un profesor de medicinn i otro de matemiticas, que solo cnseiiaban a un reducidisinio ndmero de estudiantes algunos principios jenernles de estns ciencias en 10s dos afios que duraban sus cursos. Aquella unirersidad, por el limitado sn- ber de SUS maestros, i por el espiritu rutinero i atrasado de sus leccio- nes, distaba niucho de ser lo que correspondia a un estableciniento que Ilevabn ese nonibre. Maestros i aluninos debian profesar, junto con' la fe relijiosa, la doctrina del derecho divino de 10s reyes, para inante- ner i perpetuar el rejimen absoluto que servia de base al gobierno de estos paises. Sin embargo, el estableciniento de la universidad de Snn Felipe importaba una innovacion mui trascendental. Por primera vce se vieron en Chile maestros de la juventud que no fuesen clerigos o frailes. En efecto, entre 10s prinieros catedriticos de la universidad habin seis doctores Iaicos; i aunque por su educacion i sits principios fuesen casi todos ellos fie1 reflejo de Ins ideas doniinantes, su llama- miento a la direccion de la ensefianza abria el caniino a personas de un &#x26;den distinto, entre 1.2s cuales habia de contar mas tarde ardientcs n n r t ; A * r i n c 1.1 retmlnrinn c n r i n l i rinlitirn n i l e venin nreinr6nrlnse --- creiaii '1 i I . - - - contrarias a la sana moral a la tranquilidad del estado. Ambos establecimientos fueron colocados bajo la dirección de eclesiásticos seculares; y así subsistieron durante todo el periodo colonial; pero el de Santiago, que tomó el nombre de real colegio colonial (y que era llamado vulgarmente colegio Colorado, en contraposición del seminario, o colegio azul, por el color de la beca o banda que los colegiales llevaban sobre el pecho), tuvo más tarde algunos profesores laicos, y fue el plantel de educación en que se formó una