aiios mas tarde hahia desnparecido del todo el idioma indijena, o solo se conservaban sus vestijios en 10s nombres jeogrificos, en a l p n o s nombres de personas o en ciertas pnlabras que se habinn he- cho de us0 comun entre 10s misnios espaiioles. Las uniones lejitimas ilejitimas de estos con indins habian acabndo por unificar la rnza, dnndo orijen a 10s mestizos o jentes de rango inferior que poblaban 10s campos i Ins ciudndes. Los individuos que el censo de 1778 clnsificaha en el rango de indios, ( 2 0 ) Este hatnllon de inilicianos era denominado de IIPardostf. En la Cpocn de In revolution de In independencin se le dej6 en pip, con su misnin composicion; pcro camnbi6 el nomhre el de IiInfantes de la Patria,,, con que se le por se tlistingoib en dirersos serricios, sobre todo en la cClehre hatnlln de Maipo. VCase S cap. 23, parte IV, (21) el I , tom0 V, pijs. 293-I. --- # QUINTA PARTE - CAPÍTULO S S V I Eran los que entonces estaban sometidos al sistema de encomiendas, que vivían en algunos distritos en que los conquistadores habían dejado una tribu en posesión del terreno que ocupaba, pero con obligación de dar cierto número de trabajadores para las obras de interés público. Estos mestizos no eran, volvemos a repetirlo, indios puros; y si conservaban algunas de sus antiguas costumbres y no pocas preocupaciones de su antigua barbarie, eran estos menos o más los mestizos que se habían inoculado en los. Don Ambrosio O’Higgins, como cuentan en otra parte (22), suprimiendo las últimas encomiendas en 1789, pensó que los individuos sometidos hasta entonces a ese sistema, iban a hacerse agricultores en los asientos que se les señalaron; y si bien les impuso el derecho de capitación que debían pagar en lugar de los trabajos en que antes estaban obligados, los reconoció de hombres libres. Esta reforma, que dio origen a las pobres aldeas en los lugares en que se establecieron, produjo, como saben, otro efecto que el de aumentar trabajadores libres con las haciendas de campo, en donde muchos de ellos se establecieron también en el rango de inquilinos. Las autoridades españolas no contaban con la población del reino los indios que se mantenían independientes al sur del Río Bio, y en quienes no había sido posible reducir ni con los horrores de la guerra ni con halagos de la paz. Sabemos que estas tribus, ni muy numerosas en otro tiempo, se habían reducido considerablemente. El número de los propiamente indios, dirá don Manuel de Salas, es cortísimo respecto de la extensión que los contiene y del que vemos en las antiguas relaciones. Su vida salvaje, las frecuentes guerras intestinas o malocas, la superstición que les hace creer toda muerte efecto de sortilegio y impelen a vengarse de los que sospechan ser sus matadores; las costumbres de todo pueblo errante y cazador; la poligamia, tan contraria a la propagación, pues franquea mujeres a los poderosos y por lo mismo priva de ellas a los que no son; los vicios, enfermedades, etc., les comunicaron los conquistadores; todas estas causas contribuyen a disminuirlos. Sin embargo, cuando el presidente O’Higgins mandó formar los medios de capitaciones por amigos un empadronamiento de los indios no sometidos, se creyó hallar, según dijimos antes, una relación de 9,500 que pueden descansar sobre datos inspirar mucha confianza. 22 Véase el $ 5, del cap. 16 esta misma parte. --- Ixmi uiir cuinpii- UWII i u nigsiin, >E: iliuxrilruii ~ i i i i c ~ i u i e i miento a esas disposiciones, hnbia otros que eran mas tolerantes con 10s estranjeros qiie soliin llegnr n estos pnises; i haciendo cas0 oniiso de Ins 6rdenes de la corte, dejabnn a estos rivir en paz. AI pas el solo trascurso del tienipo hacia caer en desuso aquellas dispc nes, el progreso jeneral de Ins ideas politicas en Europa i en la I EspnRn, obligaha a1 rei a niodificar en parte esa vieja i absurda lejis- Incion. Hnsta cnthces, 10s hienes de 10s estranjeros no naturalizados quc morinn en Ins Indias, dehian pasar n la corona; pero Cirlos I11 resolvi6 lipor punto jencral, que en adelante no se secuestrnsen 10s bienes de estranjeros que murieren en Amfricn estnndo casados con espnfiolns o indias i dejando hijos en elloslt (24). Esta declarncion, sin autoriznr estahlecimiento de el estrnnjeros en estos pnises, venin n favorecerla indireetainente, haciendo cesar aquella cruel i violentn injusticia. Poco mas tarde, se hizo mas ficil de lo que hahia sido hastn ent6n- ces la concesion de perrnkos para pasar a America i para estahlecerse definitivamente en estos pnises. Con fecha de 3 de agosto de 1801, Cirlos IV espedia, con el titulo de ilnrancel de graciastt, una tar&#x26; je nerd de todas Ins concesiones que s o h hacer la corona. ilEn 10s per- mitos concedidos a . 10s estranjeros para pasar a las Indias, clecia el articulo 5 5 , la tasa serl fijada por el consejo dc Indias segun la impor- tancia del objeto i las circunstancias.ll El perrniso para residir en las leyes a que nos referimos son Ins que cion [eyesde i Ins renles ctdulns de (rrdias; iiento, llevan las fechas de S Je dicienibre ro de 1750 i IO de mayo de 1761. Real c6dula de 6 de julio de 1776. Esta d i s p (24) una para resolver el cas0 de palm seiiora de >fed d e un niCtlico lrances que habia vivid0 all1 treintn --- mu1 poco iisonjero ae in conamon n que queaamn soineriaos n o In como por preocupaciones populnres. IIIA tanto por lei las dificultad d e negociar en las colonins espnfiolas, dice, hace nnturalniente nacer en todo estrnnjero que buscn fortunn, el deseo de establecerse en ellas. Algunos hnn encontndo i encuentran dinrinmente 10s medios de eludir la lei, sea por estratnjemn, sea por la tolerancia de 10s gober-nndores o de 10s coinandantes de 10s lugares n que Ilegnn. Si rejetan, si viven en la miseria i en In cripula, i sobre todo si e.s!an reducidos n In mendicidad, qucdnn sin ser inquietados bnjo In huniillante salva-guardin del desprecio espafiol. Si ejercen a!gun oficio o alguna profe-sion, tienen por eneniigos, por denuncindores i por perseguidores n todos 10s espnfioles del mismo oficio i de In misnin profesion. Si se enriquecen, dehen prestar su dinero al tres o cuatro por ciento; tan lucgo como cesn In jenerosidnd, comienza la persccucion. Si tienen conocimientos superiores n 10s del coniun dc Ins jentes, se hacen siem-pre sospechosos, porqiue In idea jenernl de 10s espnfioles es que todo estranjero instruido debe ser encniigo de Ins leyes del pais. Jninas son inquietndos por inatcrias relijiosns, n mCnos que la impiedad sen noto-ria. No se recurre n este arbitrio sino cunndo faltnn otros para ejercer una vengnnza; i ent6nces nada es mns ficil de probar que In irrelijion del estranjero que hnsta entbnces habin pnsndo por bucn cristiano. Los testigos declarnn que 61 ha hnblado nial de snntos 10s misterios, que no entra a Ins iglesins inns que para cometer indecencias, i que hn hecho burln de Ins ceremonias relijiosns. Es rerdad, sin embargo, que 10s tri-bunales, desligados yn de las preocupaciones de otros tiempos, n o aplicnn n estn clase de delitos el antiguo rigor, i que 10s que son acusados d e ellos escapan solo con algunos afios de prision, con el de costas procesnles i con el destierro; pero de pago todas manerns, se necesita no poca nudasin, estar mui enibnrnzndo con su vida, para sion, i cuyos hienes ibm n ser secuestrndos a henefici_o de In coronn. LacMuln real. nucque motivada por este negocio, tiene sin embnrgo un cnrdcter jeneral, i asi fn6 cumpliila. --- DE # HISTORIA CHILE desafiar esta perspectiva (25). Quizá el autor de que copia estos lineas, ha recargado un poco el colorido del cuadro; pero en su conjunto hay una verdad indisputable. En Chile era sin duda menos reducido que en algunas de las otras colonias el número de los extranjeros que habían obtenido carta de naturalización; pero había algunos que se habían hecho propietarios, que eran padres de familia y que gozaban de cierta consideración. Residían además en este país no pocos irlandeses católicos, algunos de los cuales servirían con diversos grados en el ejército; pero estos, por expresa declaración del soberano, gozaban de los derechos y prerrogativas de ciudadanos españoles, lo que no impedía sin embargo que se les hicieran objeto de las sospechas y de la desconfianza con que los extranjeros eran mirados, y aun que se tratara de aplicarles las leyes que regían respecto de estos (26). Pero existían también algunos otros de distintas nacionalidades que sin permiso del rey se habían introducido en el país, a pesar de toda la vigilancia que se ponía para impedirlo, que habían contraído matrimonio y tenían familia, y que ejercían oficios mecánicos de conocida utilidad, lo que les serviría de salvaguardia para librarlos de la expulsión (27). Algunos de ellos eran sobrecargos, cirujanos, contramaestres, carpinteros o marineros de los buques ingleses o norteamericanos que se acercaban a nuestras costas a hacer el comercio de contrabando. Estos individuos, atraídos por la benignidad del clima, por una inclinación aventurera o por la esperanza de hacer rápidamente fortuna en un país que creían tan rico como poco explotado, abandonaban su antigua carrera, y se establecían en los campos y en las ciudades, donde algunos de ellos se hicieron estimar por su laboriosidad, por su honradez, por su habilidad industrial y hasta por sus conocimientos, que sin ser considerables, los colocaban en la categoría. 1. TGyqC: 0 7 h z F c r t t / r, rol. I, p5js. 153-4. 2. Entre otros documentos en que consta lo que decimos en el texto respecto de los irlandeses, tenemos a la vista expediente tramitando en Santiago en 1795 con motivo de la muerte de un individuo de esa nacionalidad llamado Guillermo Flaningan. Habiendo fallecido en La Serena, el teniente de oficinas reales pidió el remate de los bienes que pertenecían al rey, como todos los bienes de los extranjeros que residían en las Indias sin permiso. Recientemente se verificó con efecto; pero el presidente O'Miggins, tomando en cuenta la cédula de 1776 que hemos citado, y la nacionalidad irlandesa de Flaningan, anuló ese procedimiento, y mandó que se cumplieran las disposiciones testamentarias que aquel había hecho. LapCrouse, después de hablar de la ociosidad de los gentes del pueblo que observó durante su residencia en Chile, añade: "Todos los artesanos de Concepción son extranjeros". 1. LapGrouse, T/>yn~ts, 11, --- # La vida tic. prenuer touo ei movimienro que reninn encnrgo ae repriniir o de contnr, creyeron ent6nccs i quednron creyendo inns tarde que esos pocos estranjeros habinn sido 10s principnles instigndores de In levo- lucion (2s). Ida pohlncion del reino de Chile, como podido ciutlad, I pnriicu- In verse tiins ntras, estnhn mui desigunlmente repnrtidn en toda In estension del territorio. En vez de 10s cinco pueblos o ciudades que es tinco. siglo Iinbin nI-terminnrse ern SVII, (2s) Sobre xSog este pnrticular son dignns cle recordari por In junta central dc Espaiia para qu snrio cspiilsndos 10s estrnnjeros de Xnicrica, como prop.qnciores tte icieas revoiu- cionarin. En 1S16, tliirante la reconquista espaiioln en Chile, 10s oficinles de Snn- tinro. tlecinn cn un dociumento notnlilc lo m e siruc: IlSi se hubirran obsermdo con --- pasaria de cinco mil habitantes a principios de nuestro siglo (29). Las ciudades de la Serenn, que seguian aquella en importancia, eran Valparaiso, todavía un poco menos pobladas. Chillan y Talca, que ocupaban un rango inferior, no alcanzaban quizás a contar cuatro mil habitantes dentro de sus limites urbanos. Los otros pueblos estaban más abajo todavía; y aun algunos de ellos, que tenían una existencia puramente artificial, sin industria, con un escaso comercio, poblados por vecinos generalmente pobres y escasos de ocupación, no contaban, como acabamos de decir, más que algunos centenares de habitantes. Casi todos esos pueblos, comunicados entre sí por caminos malos siempre, e intransitables en los meses de invierno, sin actividad propia y sin estímulos para desarrollarse, vivían en un aislamiento del que casi no podemos formarnos idea. En cada uno de ellos eran muy pocas las personas que se interesaban por saber lo que ocurría en los otros, o las noticias que llegaban del exterior; pero se apasionaban por los bandos de la localidad, nacidos ordinariamente de rencillas de familia, y como fruto y consecuencia del aislamiento, de la vida ociosa, de la falta de aspiraciones más levantadas y del extravío de los caracteres engendra- (29) En una comunicación dirigida por don Ambrosio O'Higgins al ministerio de Indias con fecha de 4 de abril de 1790, estiman la población de Concepción en 6,000 almas, pero añadían que la última epidemia le había arrebatado cerca de 1,503. En efecto, el censo cuadrado estadístico de 1791, a la ciudad daba a su curato 4,600 habitantes. --- # PARTE QUINTA-CAPÍTULO XXVI d o por esns condiciones sociales. En esos pueblos, casi no había más distracciones que el juego de naipes o de bolas, Ins riRas de gallos, las carreras de caballos, que atraían mucha jente, i que casi siempre no eran un simple entretenimiento, sino el efecto de una desordenada pasión por el lucro. La ciudad de Santiago ocupaba un rango inmensamente superior, no solo por su título de la capital de toda la colonia por ser el asiento del gobernador, de la real audiencia i de los más altos funcionarios, sino por su población relativamente numerosa, por la grandiosidad de algunos de sus edificios, por el lustre i riqueza de muchos de sus habitantes i por su cultura inmensamente superior a la de todos los otros pueblos de Chile. Al terminarse el periodo colonial, Santiago tenía muy poco más de 30,000 habitantes, según m h o s de la sexta parte de su población actual, i ocupaba un iren que no alcanzaba a tener la tercera parte de la extensión que hoy ocupa. (30) 1778 daba al censo de la ciudad de Santiago una población de 24,315 habitantes, cifra que debe considerarse tan exacta como es posible serlo con los documentos de esa clase. Veinticuatro años más tarde, cuando la población ha incrementado algo sin duda, recogieron otros antecedentes que parecen confirmar aquel dato. En mayo de 1824, bajo el gobierno de Guzmán, se formó por primera vez un cuadro completo de la extensión de la ciudad i de los edificios que constaba. Se halló entonces que Santiago tenía 62 manzanas con 179 cuadras, 2,169 ranchos. Pueden estas cifras para calcular el número de habitantes; i considerando lo numerosas que eran las familias, i el agrupamiento en que vivían las gentes de las clases inferiores, i dando a cada casa o rancho diez personas, que tal vez lo es excesivo, tendríamos que en la población de Santiago no alcanzaba a 30,000 habitantes; pero seguramente era un poco superior ocho años más tarde. Por lo que respecta a la extensión de la ciudad, i a